 .
. En el fogoso Hberno
oscura habitación de mi gobierno,
publiquen esos bélicos metales
la guerra más cruel, y a las señales
de sus ecos tonantes, y guerreros,
empuñen mis alumnos los aceros.
Vomiten de la Libia más ardiente
el Áspid, Basilisco, y la Serpiente
con las bascas mortales de mi llama
el tosigo, que al orbe más inflama,
hasta que mi furor Luciferino
el trofeo consiga a mi destino.
El trisauce Cerbero
con ladridos atruene al Orco fiero,
temiendo de otro Alcides más valiente,
que oprima su cerviz inobediente,
y a los truenos horribles del ladrido
todo Tartaro salga prevenido.
Salgan todas mis furias pertinaces,
mis valientes ministros, y secuaces,
al combate feroces, y crueles,
en alas, en gavillas, y tropeles,
y den a mi altivez, y vanagloria
con mi aliento, y sus fuerzas la victoria.
El eco belicoso
se repita en el centro cabernoso


a los fuertes impulsos de mi furia;
convorando al despique de la injuria,
que temo, lloro, y siento
por afrenta al esfuerzo de mi aliento.
Y salgan a mis voces
escuadrones de Tártaros atroces
con el rostro de fieras muy zañudo,
que empuñando mis fuerzas por escudo,
vibren rayos, incendios, y centellas,
que abatan de su esfera a las estrellas.
 .
. Oh Príncipe, y caudillo,
aquí tienes mi brazo, y mi cuchillo,
y en el Tartáreo Reino tenebroso
con ánimo voraz, y venenoso
mas que de Tigres, onzas, y Leones,
y a prontos infinitos escuadrones.
Manda, decreta, ordena,
que el abismo a tu voz se desenfrena,
y en fogosas centellas se desata,
abrasa, corta, quema, rinde, y mata,
que en tu causa, defensa, amparo; y celo,
colérico se opone contra el Cielo.
. Oh Discordia Lucero
entre mis Astros, y adalid primero,
que mejor en venganza de mi afrenta,
los acerados filos ensangrienta,
tu brazo inexpugnable estimo mucho,
que es fuerte el enemigo conque lucho.
Ya sabes quien me incita
al enojo que así me precipita,
que es el celo de un hombre soberano,
que a mis luces desmiente ser humano,
y alentado de aquel Amor celeste
apague los incendios de mi peste.
Pero porque tu fuego
se enfurezca con más desasosiego,
y tus fuerzas empeñes vigorosas,


escucha sus hazañas prodigiosas.
Este Joven valiente
a todas nuestras fuerzas eminente,
es Juan Baptista, mas no el primero;
que del Sol humanado fue Lucero,
retrato si tan suyo,
que casi en resplandor igual le arguyo;
porque sigue a pesar de mis horrores
de aquel Astro las luces, y candores,
gozando, cuando niño la excelencia
de perfecto varón en la prudencia:
pues desde los seis años he notado,
que al campo retirado
con la leña de afectos, y fervores,
y el fuego que exhalaban sus amores
grato al Autor de todo beneficio,
el alma le ofrecía en sacrificio.
En el ayuno siempre fue portento
tomando solo pan por alimento,
y de esto si excedía
la instancia de su madre le vencia;
cuando a tomar ansiosa le obligaba,
tal vez otro alimento que le daba.
No usaba de otra cama más que el suelo,
por librarse el descanso para el Cielo.
La cabeza en un canto reclinaba,
que solo en la aspereza reposaba.
Cilicio se ceñía riguroso
que no excusó acícate el cuidadoso,
y por aquel que a Sancto le destina,
tomaba con rigor su disciplina.
Piadoso ejercitaba su cariño,
con los pobres mendigos desde niño;
pues burlando galante mis contiendas,
les daba sus almuerzos, y meriendas:
Y a uno que encontró desarropado,
una vez en el Templo retirado,
con él a una capilla compasivo,


con fineza de Amor bien excesivo
se supo desnudar a toda prisa,
y darle cariñoso su camisa.
Aquí toda mi fuerza se amilana,
porque al tiempo de acción tan soberana,
que puede eternizarse en los annales
no tenía dos lustros aún cabales:
Que si acaso de alguno desespero,
siempre es del Limosnero,
pues la limosna, y escacez se asienta
ser el cargo, y descargo de la cuenta:
y el que en piedad se esmera tan temprano,
bien temo que se exima de mi mano.
De nueve años también con entereza,
hizo voto perpetuo de pureza,
y por desalentar a mi osadía,
fue delante una Imagen de María.
O pese a mi furor cómo aquí crece!
Mas no se desnanece,
que antes mejor emprendo la conquista
donde juzgo poder que me resista.
El estado tomo de Religioso,
que a todo nuestro abismo es horroroso,
y con su buen ejemplo, y sus sermones
me privó de infinitas posesiones
gastando fervoroso en desengaños,
por pueblos andaluces doce años,
y así alcanzó grandeza preminente,
porque obrando enseñaba juntamente.
Mas lo que sobre todo me revienta
es la nueva Reforma que hoy intenta,
y si siempre su aliento
en ansias se exhalaba de este intento,
hoy se ánima esforzado, porque tiene
abierto ya el camino, y le previene
con declaradas señas
porque dando un Convento en Valdepeñas
Don Alvaro Bazan, y con el pacto,


o con aquel contracto,
que todo religioso que en el viva,
ha de observar la regla primitiva,
se admitió por entonces con agrado,
nombrando a Juan Baprista por Prelado.
Oh cuanto esta Reforma me amohína,
porque es de aquella regla tan divina,
de aquel orden tan celico, y sagrado,
que es por Dios solamente fabricado,
como acaso por más que conjetura,
Innocencio Tercero lo asegura.
Siempre en este temor he vacilado,
después que a Juan le vio profetizado,
Sancto reformador mi gran desuelo
de la reformadora del Carmelo.
Ya dije de este loven las proezas,
y la que más asombra a mis fierezas,
Pero qué es lo que digo, así desmayo!
No soy tan fuerte rayo,
que a mí cola arrastre de las alturas
a la tercera parte de hermosuras?
Qué puedo pues temer en mis debates?
Ea discordia mía a los combates,
siembra de las porfías la cizaña,
arma lazos, y redes con tu maña,
los venenos áplica del engaño,
que evite firme el daño
de esta Reformación, porque preveo,
que ha de ser mi ruina, o mi trofeo.
. Pues tu ciencia no ignora
el desamparo en que ya se halla ahora,
no dudes de mi fuerza traza, y modo,
que todo lo deshaga, y venza todo.
. Ea pues siempre al arma ni un instante
la suspenda tu brazo vigilante,
que así nuestro desuelo,
logrará la victoria contra el Cielo.
.


     
.
. . Oh gloriosos Juan, y Felix,
pues por vuestro lucimiento
en el cielo de la Iglesia
os halláis brillantes pebos,
excitad con vuestros rayos
luces, y explendores bellos
en la luz de la observancia
de vuestra regla, y preceptos.
No permitáis Sanctos míos,
que se malogre este intento,
y de las dificultades,
allanad los altos cerros.
O exceso de la humana
malicia del universo
que se opone más constante,
al acto que es más perfecto!
Mas cómo, de que conviene
es este el indicio cierto,
elevan vuelos mayores,
las alas de mis deseos.
 .
Estos Señor bien conosco,
que no son míos son vuestros,
pues de mi propia cosecha,
nada puedo tener bueno.
Por mí mi Dios no os suplico,
que nada por mi meresco,
por mis Sanctos Patriarcas,
que esforcéis mi pobre aliento,
pues turbado con las sombras
de tantos impedimentos,
descubrir no puedo el norte
del rumbo de mis anhelos,
y como de vuestro auxilio
no sople el propicio viento
se va a pique mi esperanza,


en la borrascas que siento,
y no podré proseguir
sin vuestro socorro luego.
. . Yo te ayudaré, prosigue.
. Qué es esto mi Dios, que es esto,
oisteis mi petición?
O si pudiera mi afecto
humilde daros las gracias,
que corresponden al vuestro.
Pero como en la nobleza
de vuestro cariño imenso,
como bien ejecutados,
se premian nuestros deseos,
de que son los de Abrahan
evidente manifiesto,
pues como si ejecutarán
el golpe gozan los premios.
Mis deseos admitid
y recibid mis afectos,
que propongo morir antes
que aflojar en mis intentos.
.
   ,  -
 .
. . Padre si me da licencia
(perdone mi atrevimiento)
quisiera de la Reforma,
preguntar lo que hay de nuevo,
porque temo del Márquez
de Sancta Cruz, el que viendo
ser imposible se logre
nos obligue a que dejemos
esta casa, pues la ha dado
con ese pacto, y concierto:
y volver a ser calzados,
será nota, y sentimiento.
.. De la grandeza, y piedad
de su Excelencia, no creo,


que cuando se malograra,
no quedará satisfecho,
quedando siempre esta casa
de observantes recoletos
. . Solo con esa noticia
podré vivir con consuelo,
porque a las contradicciones
que se ofrecen mucho temo,
que sea de la Reforma
imposible el cumplimiento.
. . No sé sube a la eminencia,
si se temen los despeños,
que no hay acenso glorioso,
sin allanar los tropiezos.
No puede ceñir Laurel,
el que no triunfa del riesgo,
que por las oposiciones,
se regulan los trofeos.
Así hermano, para que
a aquella cumbre lleguemos,
donde el deseo vincula,
dulce mansión a su vuelo,
y para alcanzar un triunfo
de tan sublimado aprecio;
es fuerza trepar montañas,
entre asperezas de entredos.
Y al esfuerzo del combate,
vencer contrarios esfuerzos.
Mas esto siempre ha de ser,
con la fuerza de aquel dedo,
que encumbra valles humildes,
y abate montes soberbios.
Solo en este poder fío,
y no en mis merecimientos,
ser aunque indigno, y tan flaco
de esta Reforma instrumento,
que es estilo soberano,
eligir flacos los medios,


para que así se conosca,
que obra su poder supremo.
. . Con esa resolución
sumamente estoy contento,
siendo cierto, que me holgara
de poder ser parte en eso
aunque a toda costa fuera
de peligros, y de riesgos.
Y puede ser tenga parte
si vuecencia está resuelto
a ir a Roma a recabar,
del Pontifice el Decreto
y me llevare con sigo,
por súbdito, y compañero.
. . Esa especie me parece
de un prudente pensamiento.
. . Yo no se de quién salió,
sé, que muchos la vertieron,
y también por lo que juzgo,
que no será desacierto,
si a Roma se va por todo,
vamos nosotros por esto.
. . Todo hermano puede ser
pida se lo a Dios le ruego
en todas sus oraciones.
. . Así padre se lo ofresco.
.
. . De su caridad no dudo,
que cumpla el ofrecimiento,
que este hermano religioso,
es de gran virtud, y ejemplo.
Del arbitrio de ir a Roma,
he formado tal concepto,
que determinado estoy
de ejecutarlo bien presto,
porque parece imposible,
que la caridad, y el celo,
del Papa Clemente Octavo,


no me aprueve los intentos.
Dije estar determinado?
O que mal dije. Fue yerro,
sin impetrar de mi guía
el patrocinio, o consejo.
 .
Madre de misericordia,
Señora de Tierra; y Cielo,
aunque tarde no imagino,
que vengo fuera de tiempo.
En tú sola procteción,
se afianzan mis sucesos,
pues te tomé por patrona
para que me salgan buenos.
Renovar quiero las luces
de dos lucientes Luceros,
de cuyos rayos no siguen,
aquel esplendor primero.
Y aunque para adelantarme
de esta empresa en el progreso,
una voz divina tiene,
alentados mis alientos,
invoco siempre tu auxilio,
que el Altísimo gobierno,
gusta de que se consigan,
los favores por tu medio.
Y así Señora el viaje,
que hacer a Roma pretendo,
no lo haré sin tu permiso,
sin tu amparo, sin tu esfuerzo.
Ea Madre de la gracia,
atiende, y oye mis ruegos,
porque sin tu Patrocino,
a nada mis pasos muevo.
  .
. . A nadie Juan, que pretenda
mi procteción, se la niego,
que nunca falto a ser Madre,


al que procura ser siervo.
Tus intentos no difieras,
prosigue constante en ellos,
que como patrona tuya
mis auxilios te prometo.
.
. . Qué es esto que me sucede?
Qué glorias experimento?
La excelsa Reina de todos,
a un vil gusano, qué es esto?
Yo Señora no esperaba
tanto favor, tanto exceso.
No bastaba interior luz,
para avivar mis incendios?
No bastaban tus influjos,
sin llegar a tanto extremo,
pues impelen eficaces,
de tu influjo los imperios?
Esto juzgo que bastaba,
mas con favor tan expreso,
se asegura mi flaqueza,
toda fuerte en el empeño.
Haré luego la jornada,
contra embarazos, y miedos,
aunque aplique contra mí
sus fuerzas el Orco fiero,
porque librado en tu asilo
es seguro el desempeño.
.
 ,  .
. Válgame todo el abismo.
Pero, qué digo? Blasfemo.
Válgame sola mi furia,
que es más que todo el infierno.
. Para que es enojo tanto,
si no han vencido mi entredo?
. Es posible que me digas,
que a tus trazas no vencieron?


El genetal Comisario,
de la Religión, que ha hecho?
De su intento acaso a Juan
sus razones le movieron?
. Pues que juzgas, por tan poco
obligarle a los extremos,
de dejar la prelacia
aunque haya sido pidiendo,
para si solo la vida
del primitivo modelo?
. Ese lance no me acuerdes,
porque de pena reviento
de no haber movido entonces
le depusiesen del puesto,
pues no lograra en tal caso
el viaje que está haciendo.
. No se atrevió su Prelado,
con razón tan poca a hacerlo.
. Por ventura nuestra astucia
persuade a los aciertos?
. Es verdad, mas no se logran
si no se doran los hierros,
que sin visos de triaca
nunca se traga el veneno,
y sin capa de virtud
andan bien pocos defectos.
Así por esta razón
fue buena traza el pretexto
de que fuese a Argel a ser
de los cautivos consuelo,
para que así divertido
en la caridad tan lejos,
entregarse no pudiese
de la Reforma al empleo.
. Yeso no se consiguiera
si le impusieran precepto?
. No lo dudo.
. Pues por que


nuestras trazas no lo hicieron?
. Es que Dios no nos permite
todo aquello que queremos.
. Mal haya el poder que pende,
mas que solo de sí mismo!
Mal haya.
. Tente no exclames,
que es estar medroso temo.
. Nunca puede a mi osadía
atrevérsele algún miedo.
Nunca temo, porque exclame,
no me apago que me enciendo
en volcanes de más llamas,
para oponerme a los Cielos.
El combate prosigamos,
que hasta el fin no despero
pues se muda el más constante
si padece contra tiempos.
Ahora que parte a Roma,
de Alicante al movimiento,
veloz que el viento le impele
a mis designios adverso
insensiblemente fácil,
aunque con fuerza rompiendo,
del piélago de Neptuno
el líquido cristal hielo.
Enfurescamos la mar,
formen batalla los vientos,
aborten rayos, centellas,
preñadas nubes con truenos.
hágase astillas la nave,
muera Juan, y el compañero.
. Sean los rayos que caigan,
hijos de nuestros alientos.
. Las centellas que granicen
seamos nosotros mismos.
.
 .


V
Las áncoras luego aferra,
amarra que nos perdemos.
    ,  s,
 . Señor, clemencia, piedad.
. Virgen sagrada valednos.
 ,  .
. Posible es que asoplos míos
no un diese la nave al centro?
. De que te espartas si fue
en día del nacimiento
de María, cuando Juan
también en él ha dispuesto
se ofreciesen sacrificios,
que en esto fue previniendo
el Cielo contra el naufragio
segura esperanza, y puerto?
. Oh pese a mi indignación,
pues me confunde el suceso!
Que el peligro se permita,
que se anticipen los ruegos,
y hayan de ser a María,
para mi mayor tormento!
Confieso ahora Señor,
que no alcanzo tus secretos.
Pudiendo no permitir
la tempestad a que efecto
dispones que se anticipen
sufragios para el suceso?
mas, qué pregunto, que digo?
que parece que flaqueo?
no supe lo que me dije,
no sé como estoy, blasfemo,
estoy con mi furia loco,
estoy con mis iras necio.
. Vuelvo a decir, que no exclames,
espera, y da tiempo al tiempo,
pues por ahora, si adviertes
no es ya triunfo tan pequeño
retardarle este viaje.


. Bien advertiste, ya templo
la pena; porque también
es mi orgullo ta soberbio,
que del vencimiento saca
más alentados refuerzos,
y como furioso León
siempre voraz acometo.
.
 .̱ .
. . Símbolo de la inconstancia
es ese undoso elemento,
que parejas en lo vario
corre la mar con los tiempos.
En esa nao me embarque
felizmente dirigiendo
mi vinje, cuando en breve
furiosa la mar a vuelcos,
entre montañas de espuma
hundirla quiso en sus senos,
y no juzgo, que librara
de los terribles encuentros
de sus ondas por industria
sola de los Marineros,
si la Estrella de la Mar
privilegiando el festejo
de su natalicio día
no hubiera influjo interpuesto,
y también los astros todos
del más alto firmamento
por mí, por toda la nave
sus ruegos interpusieron.
favor que al tiempo alcancé
de mis sentidos ajeno,
para que tan gran peligro
contemplando, y conociendo
humilde a todos los Santos
les rinda agradecimientos.
Estos no os puedo rendir
Sanctos con afecto intenso:


mas si el aprecio equívale
podéis recibir mi aprecio.
De otro favor no me olvido
que en mi dictamen no es menos,
que es antes que sucediese
ser prevenido del riesgo
con el anuncio también
de recuperarme muerto,
que son los naufragios muerte,
resurrección librar de ellos.
Considerando este caliz
de penas, y de consuelos,
que gracias daré al Señor
por lo que conmigo ha hecho?
siempre invocaré su nombre
todo caliz recibiendo;
porque es caliz de salud,
aún el de amarguras lleno,
que es lo amargo saludable
si lo acepta el sufrimiento.
Mas si ahora no conviene
hacer el viaje atento
a tu voluntad Señor,
siempre habré de suspenderlo,
que estoy prompio y no turbado,
para cumplir, tus preceptos.
Y así en esta suspensión
hablaré a mi Compañero,
que espero por su virtud
me hablarás en sus consejos.
Quiero ver si acaso viene,  
que estoy con desasosiego .
por retardarse, parece,
que viene hacia mi derecho.
Gracias a Dios que ya libre
de este cuidado me veo,
que estaba con gran zozobra
con la ausencia de este Lego.


 . .
. . Bendito sea el Señor,
que a ponerme a tus pies llego,
después de siglos, que siglos
tres días me parecieron.
. . No me espanto, porque estuvo
en el peligro más tiempo,
que siglos siempre parecen
de un peligro los momentos.
Mucho verle deseaba,
por verle del riesgo esempto;
y porque también quisiera
saber si suspenderemos
nuestro viaje, o tratar
de volvernos al Convento;
porque seguir su dictamen
en este punto he resuelto.
. . Si eso Vuecencia me manda
me ha de dar lugar primero
a que lo medite.
. . Y sea
orando con todo anhelo.
. . Vamos luego, y con fervor
la luz de Dios impetremos.
 .  .
.
. Pues ha de volver, que importa
se haya vuelto a su Convento?
si permanece en su intento
mi furia, que se reporta?
porque el hiso no le corta
del laberinto frondoso
de su afecto, de que ansioso
insta salir con trofeo?
mas porque, que si es Teseo
yo monstruo más poderoso.
. No importa, que esté resuelta
la vuelta a Roma, y la siga;
porque sobre su fatiga


hemos de dar otra vuelta.
hallaremos rienda suelta
en el nuevo Compañero,
que es distinto del primero,
menos, aunque Sacerdote
en quien ha de hallar garrote,
así como me lo quiero.
Este tal como sentido
de unas sanctas reprensiones
por tomar satisfacciones
ser su Socio ha pretendido.
Haz cuenta, que has conseguido,
que en cuerpo disimulado
te tenga Juan a su lado
con Socio tan arrogante
porque es a ti semejante
quien se atreve a su Prelado.
Y si con su compañía,
y el trato no le pervierte,
le dará por fin la muerte.
Esta, y mayor tiranía
espero de la osadía
de aquel furor conque anda.
Saldremos con la demanda;
porque es experimentado
que es bruto desenfrenado
el Fraile que se desmanda.
. Con socorro prevenido
a ese Fraile asistiremos,
y el fuego le atizaremos
cuando esté más encendido.
Y pues sin ser ofendido
se juzga con destemplanza,
procure a mi semejanza
vengarse con mano extensa;
pues sin Dios hacerme ofensa
procuro siempre venganza.
Mas tanta disposición


confianza aún no me ha dado,
que nunca estoy confiado
por mi ciencia, y condición.
. Pues no es desesperación,
porque aliento nos previene.
. El aliento que contiene
no asegura la victoria.
. Jamás el vencer da gloria
si duda el vencer no tiene.
. No lo duda mi arrogancia
pues donde hay duda mayor
solo emplea su furor
con más fuerza, y más instancia.
no fue dudar inconstancia,
ni flaqueza del aliento,
fue conocer que al intento
no se asegura salida;
porque hay gloria conseguida,
que duda el entendimiento.
Que es grande aliento no niego
de ese Fraile la intención,
que es de venganza invención,
y es siempre de mucho fuego.
Mas cuando no prenda luego
lo dicho dicho a tizar,
porfiando en batallar
ya con una, y otra traza;
porque se pierde la caza
tal vez por no porfiar.
.
 .  ,   
 ,     
 .
. . Eso no es razón perdone.
. Ande vaya no me enfade.
. Es posible que Vuecencia
con ese modo me trate,
habiendo con tanta instancia


pretendido acompañarme
en esta jornada?
. Ahora
estamos en eso Padre?
Hé de asentarle la mano
pues supo asentarme el guante: todos por ser Guardianes?
quiere siempre ser mandón,
también es bien, que yo mande?
. . El mandar no es lo mejor,
si el obedecer, pues sabe,
que es más que sacrificar.
. Luego si es cosa tan grande
como está mandando siempre
sin obedecer a nadie?
. Aunque del antecedente
la consecuencia no sale,
para notarme de malo
en probarlo no se canse,
que yo lo confieso, y basta
la confesión de la parte.
Mas no por esto es razón,
que más por mandar se afane,
pues de la obediencia hablando,
dice S. Gregorio el Grande,
que ella vence a los Demonios, A todo esto, que es tan cierto
las más virtudes combaten:
y así siempre el obediente
cantará en su lid triunfante.
. Todo eso no me convence, . Lo mejor siempre es callar
porque es a fin de exhortarme
y porque es también constante,
que lo mejor es mandar
sin que cosa se le iguale.
No ve tantos que se mueren . Solos estáis.
por ser solo un año Alcaldes? . Nos veremos
Todos por ser Consejeros,


y todos por ser Oidores,
que oyen todos lo bastante?
No ve las ansias de tantos,
que mueren por ser Apades?
Los otros por ser Rectores,
Y muchos que no lo fueron
se han visto morir de hambre.
Nada en fin que malo sea
tiene el mandar si no cae
en un hombre que revoce
escrúpulos cada instante,
que estos hasta las virtudes
suelen castigar por males,
o en otros que torcer sueles
la cabeza más con arte
de que los tengan por buenos
que no de justificarse,
para que de ellos se acuerden
cuando alguna cosa vaque:
y si estos una vez llegan
en el gobierno a ocuparse
cabezas torcidas son
de córcoba irremediable.
no tiene que replicarme.
. Escuche, y verá si tengo.
. Qué quiere decirme? Calle.
cuando la razón no vale. .
a que siempre le obedezca,   . No malogres la ocasión
que aquí tienes de vengarte.
. Pudiera vengarme ahora, .
mas tiempo habrá de vengarme.
los dos en más soledades. .
que nadie se cree ignorante? . Como mi esfuerzo permite


que la venganza dilate!
. Y pues calla, la jornada
prosigamos adelante,
aunque puede divertirse
un rato hasta que descanse,
que de la comodidad
no he de perder un adarme,
ya que dicen los del siglo,
que nunca la pierde el Fraile.
.
. Vaya a descansar Vuecencia
cuanto quisiere, y gustare.
. Rabio, mas no desespero . Mal haya la fortaleza,
de que más no ejecutase,
que siempre es más alevosa
.̱. Este por Socio eligí,
para tan largo viaje?
Mas como no soy Profeta,
no soy Sancto; ni soy Ángel,
nunca prevenir podía
caso tan extravagante.
Es dable; que un Religioso
a la obediencia así falte
que con tal desembarazo
haga del Prelado ultraje
con señas que me motivan,
recelos de que me mate?
Si es posible, porque el hombre
es frágil, es inconstante,
y aunque Religioso sea,
si solo deja llevarse
de su propia inclinación,
no hay respecto que le ataje,
no hay razón que le refrene,
ni temor que le acobarde.
Luego también es posible,
que este Religioso pasa


conmigo al mayor extremo
de que llego a recelarme.
. Eso no dudes, y así
dispon volverte al instante.
. A que deje la jornada
el temor me persuade.
Mas que pienso cuando es todo
májima para engañarme,
que diabólica astucia
se introduce con buen aire.
Aquí pues a mi constancia
tu gracia Señor me ampare.
que así mis fuerzas rebate.
.
la venganza que es más tarde. .̱. Si el edificio empecé
de la Reforma se acabe,
que el que empieza un edificio,
crimen hace en no acabarle.
Las dichas no se consiguen
sin peligrosos afanes,
que dulzuras no merece
quien lo amargo no gustare.
Usa Señor con mi Socio
liberal de tus piedades,
y al Demonio, pues le ciega,
que es el autor de este lance
no le permitas más fuercas,
que se me opone gigante:
o no me ferte tu auxilio,
para que firme batalle,
y merezca, que la gloria
crece creciendo el combate.
.
 .  .
. Tanta constancia en un hombre
no quieres tú que me agravie,
siendo por naturaleza


todo hombre de masa frágil?
. Quiero que no desconfíes
de que el trofeo se alcance.
. Es negarse inteligente
quien desconfiar no sabe
si es que puede desmentirse
de inteligencia el realce.
. Es ofender al poder
no esperar salir triunfante,
y cuando a la confianza
no le falta en que fundarse.
. La confianza no es necia
si fundada la probares,
y por esto a mis reflejos
veré como satisfaces
En la casa donde Juan
hizo una noche hospedaje
de esta vez en Villanuena,
que llaman de los Infantes,
hice tan horrible estruendo
con mis furias infernales,
que me causara pavor
a ser capaz de espantarme,
y se mostró tan exento
de temer a mis debares,
que el horror que concibió
fue como si lo soñase.
Prosigue, y prosiguió firme
acrisolando quilates
al fuego de la discordia
de su Socio intolerable.
Y para que la jornada
hoy menos se le embarace,
halló al Duque de Maqueda,
que ofrece patrocinarle,
conque refuerza el aliento
si llegó a menoscabarse,
todo a fin de que se cumpla


a pesar de mis pesares
la profecia de aquella
Reformadora del Carmen.
Mira si esto es fundamento
para poder confiarse.
. A todas esas razones
respondo con preguntarte,
el Compañero de Juan
desistió de su dictamer?
Omitirá la venganza
que del propuso tomarse?
Sus desprecios, y porfías
no le pusieron en trance
de temor, y de pensar,
que era mejor que dejase
la jornada, y aún estuvo
en esto resuelto casi?
Enfadarse es corto indicio,
pues en llegando a enfadarse
por más templado que sea
habrá alguno que se alabe,
que resiste del entado
los motivos por instantes
sin que a mis fuerzas rendido
la paciencia desbarate?
. Que tenemos conque el Socio
no desista, y Juan se enfade?
. Pues si esto no es fundamento
ociosos son los combates.
. Aunque la lid no se logre
es fuerza que se batalle,
pues siempre está publicada
la batalla por mi parte,
y no permite mi orgullo
la infamia de retirarme.
. A tus dictámenes cedo,
como no cese el combate.
. Eres hijo de mis iras


en seguir ese dictamen.
. Al arma pues.
. Dices bien
vuelva a repetir tonante
el imperio de mi voz:
ha del abismo, ha leales
soldados, y alumnos míos
no faltéis a los ataques


  ,   .
. No todos son de gusto los Señores
la flor se les antoja de los berros,
y no gustan algunos de otras flores:
así Maqueda hechó por estos cerros
gustando detenerse en Badalona,
Lugar que no es de cuenta,
dejando a Barcelona
Ciudad tan opulenta
pasando estas dos leguas adelante,
que fue gusto por cierto sazonado,
y por lo extravagante
Vuecencia se lo habría aconsejado,
para tenerme aquí mortificado.
. Cede al afecto la razón más justa
si el afecto se inclina:
cuanto no es de su gusto le disgusta,
que a ceguedad destina
la pasión, que constante persevera.
Así Vuecencia, como opuesto en todo
a mi dictamen, forma esa quimera
condenando a su modo
por imprudente acción la que es cordura:
que quien las aficiones
de la discordia apura,
por estar en continuas desazones,
toma sin ocasión las ocasiones.
Mas no siempre ha de hablarme de puntillas
excuse la carcoma
de contiendas, disgustos, y rencillas,


de esta plaza: y tu Discordia
preside a mis Generales;
porque donde tu gobiernas
no se ven treguas, ni paces.
. A Juan has de ver rendido
a los golpes de mi alfanje.
. Muera cuando otros impulsos
su intento no desbaraten. .


partiéndose si quiere solo a Roma,
que le doy desde ahora mi licencia
donde podrá esperarme;
pues por corresponder a su Excelencia
detérmino seguirle, y no apartarme,
hasta Civita Vieja, que divide
el rumbo de los dos en la jornada.
. No es nada lo que pide.
. . Pues verse de mí libre no le agrada?
. No se lo verá el ojo camarada.
. Tanto a mis consejos se me opone,
que no me admite alguno?
. Cómo quiere si necio los propone?
cierto que es importuno.
. Confieso, que conoce mi ignorancia;
porque como indiscreto
consejo no propongo que haga instancia.
. Con hipócrito aspecto
me sabe responder para engañarme
haciendo sumisiones?
. Con Vuecencia no sé como portarme.
. No se meta conmigo en opiniones,
que como a necio le enseñe a mójicones. .
.̱j. Pues tanto del enojo se arrebata
en porfías frecuentes,
que un prodigio será si no me mata:
Las razones le ofenden más prudentes,
hablando, ni callando se sosiega:
así viendo que crece en sus furores,
le dije que fuese, y se me niega
por solo condenarme a más rigores.
Consejo fue divino,
que el Sabio en sus proberbios nos ha dado,
en donde nos previno,
que al hermano dejemos, que es airado:
y nadie es bueno mal acompañado.
Mas Señor, si por alta providencia
con tan contrario viento


. Ahora bien, aquí vengo.
. Sea Socio bienvenido,
. No vengo más que a decir
que esta noche determino
no dormir en la posada.
. Solo me deja, que dijo?
. Solo le dejo; porque
me lo tiene merecido;
pues sobre sus disparates
no es sufrible el desatino
de posar en una casa
sin morador grande, o chico,
habiendo ofrecido el Duque
con galante afecto hospicio.
.̱. No era conforme a mi estado
un hospedaje tan rico.
. Pues fuera delito? Cierto,
que tiene raros caprichos.
. Cuando no fuera bastaba,
que pareciera delito.
Todos los hombres debemos
pesar con grande juicio
las acciones en el fiel
del estado en que vivimos.
En cada acción de un Descalzo
se nota especial registro,



permites que le engolfe mi paciencia
aliéntame benigno al fufrimiento
de este Socio, que tanto me provoca
con su furor extraño,
que cansi la paciencia me sufoca.
Pues si contra este daño
A
el poder de tu mano se interpone
el combate no temo más terrible.
ni en todos los horrores que me pone
suceso alguno, que ser pueda horrible:
que para tu poder no hay imposible.
  .


por esto ha de ser muy clara
sin sombra de malos visos.
No es lícito al Religioso
lo que al seolar permitido;
porque de la perfección
debe seguir el camino.
Y aceptar un hospedaje
en que es forzoso el bullicio,
fuera imperfección pudiendo
conseguirle en un retiro.
. También pudiera decir,
que está casa solo quiso,
para ocuparse en las noches
en oración, y suspiros.
.̱. Qué razón halla Vcencia,
que cóndene este motivo?
. No gusto de repreguntas:
pero con todo le digo,
e si al infierno se va
le han de abrir a chasco, y grito,
lo que con buena razón
no pueden hacer conmigo.
. . Es más que gentil la chanza, .
es un solemne delirio.
. Mas ya que le agradan tanto
todos esos ejercicios
le dejo solo, porque


pueda desollarse vivo
dando más recio el azote,
y más nudos al cilicio,
pienso que esto es darle gusto.
otra cosa es mi designio. .
.
. . Espera, aguarda, que en fin
con la suya se ha salido!
mas con dejarme aquí solo
podrá tener fin maligno?
Quiero discurrir por ver
si se ofrece algún indicio,
dejarme solo será
para volver vengativo
de la noche en el silencio
a ejecutar golpe iniquo?
No me parece que es esto
cuando con más albedrío
pudo en las noches pasadas
ejecutar esto mismo,
y también pudiera en esta,
si es que no se hubiera ido.
Esta razón me convence,
para no temer peligro:
mas ay que en el corazón
siento no sé que latidos,
que parece que me dan
de una desgracia el aviso,
que de algunas suele ser
el corazón adivino.
y así será conveniente
duerma en casa de un vecino,
y que esta deje cerrada:
porque así el temor evito.
que al corazón sobresalta
con movimiento prolijo. .
 ,  .
. No has visto Discordia, como


se burla Juan de tu arbitrio?
. Para que me lo pregunta:
si no ignoras que lo he visto?
. Es para hacerte argumento
si bien, o mal desconfío.
. Es excusado, pues sabes
de nuestro tesón altivo,
que esperando, o no esperando
nosotros siempre seguimos
los combates hasta el fin
contra nuestros enemigos.
. Es verdad, pero es tormento
en que jamás me reprimo,
y así cuando exclame nunca
me repliques.
. No replico.
solo me parece ahora,
ya que es el tiempo perdido
con nuestras trazas, y ardides
que obre la fuerza, y el brío:
esta noche ha de morir.
. Eso así lo determino.
  ,    .
  ,    
 ,     
.
.. Qué es esto Señor, que siento
el pecho todo oprimido?
. Ea muera sin remedio.
. Mal puede dar un suspiro.
. Que no le puedas matar?
. Jesús, Jesus Señor mío,
válgame aquí tu piedad.
. A ese nombre no resisto,
o pese a todo el poder
de las furias del abismo.
  ,    .
. Es posible de tu alfanje,


que no cortén más los filos?
Y que al furor de tu impulso
a Fray Juan dejases vivo?
. Es posible, que a los rayos,
y a las centellas que vibro
no lograse ver a Juan
a ceniza reducido?
. otra vez al arma toca.
. Al arma siempre repito:
ha furias Luciferinas;
pues sois de mis iras hijos,
asistid con vuestro aliento
en esta guerra que sigo. .
  .
. Toda la noche pasada
fue un confuso laberinto
de que no juzgué salir
sin perder la vida el hilo;
porque solo el corazón
entre ahogos, y conflitos
porfiaba en respirar
con mortales parasismos.
y fue salir con aliento
en mi concepto prodigio.
Y de hallar la casa abierta
ahora me certifico,
que fue el no haberme quedado
por solo impulso divino;
pues de dejarla cerrada.
y estar la llave conmigo
no es acaso estar abierta,
que fue caso prevenido.
Oh Señor, pues me libraste
de todos estos peligros,
para tu servicio sea:
y en este a que me dedico
de la Reforma me asiste
con tu poderoso auxilio.


que para tu mayor gloria
la deseo, y solícito. .
ACTO SEGUNDO.
 .  .
. Cómo di, Discordia, siendo
Alumno mío, y Caudillo
de los primeros cosarios,
que navegan el Cocito
desconfíes del trofeo?
. Atiende, si no confío,
a mi razón, y sabrás,
que el desaliento es preciso.
. Aunque tu razón prevea,
que la digas te permito.
. En el Puerto de Colibre
estuvo Juan detenido
tres meses, porque aquel tiempo
fue de rigor excesivo,
y tan sobrenatural,
que el de Maqueda predijo,
sin ser profeta ser todo
a impulsos suyos, y míos,
diciendo a Juan que sin duda
era el común enemigo
quien tanto le destemplaba
para por este motivo
embarazar el viaje,
temiendo, que conseguido
es para bien de las almas,
y para Dios de servicio.
Mas ay, que siendo más triunfo
de la astucia conque esgrimo,
cuando se hubiera logrado,
que se entendiera el designio
es caso de menos punto
no lograrle ya entendido.
Así por nuestra desgracia


lo que entonces conseguimos,
fue ver que Juan asistía
con fervoroso cariño
a los enfermos, y dando
consejo a todos, y alivio,
los ayudaba celoso
en el término preciso,
que es entrada para el Cielo,
y puerta para el abismo.
En esto se ejersitaba
sin embarazo del frío,
que hacia intenso, no haciendo . De lo que pasó en Colibre
reparo en su poco abrigo,
y si bien suele la nieve
darse conforme al vestido
en esta ocasión se puso
en evidente peligro
y a no ser por aquel fuego
en que se abrasa continuo,
que el frío mortal venció
cuando se halló de improviso
helado de medio cuerpo
en el fuera ejecutibo
aquel feudo que a la Parca
otros allí le han rendido.
Después de salir triunfante
en esto, y lo más que has visto
por lo que me desaliento
aunque más furor respiro
es por que logró del Socio
lo fuese en el ejercicio
de confesar, y asistir
a los enfermos begnino.
Este es un dolor terrible
que no sé como resisto,
y esta la razón porque
mi desaliento confirmo,
pues pudo el Socio tan poco,


que olvidado de sí mismo
entonces de la Discordia
tuvo envainado el cuchillo:
y moverse a tanto cuando
de mi estaba revestido,
(siendo para aquella Lid
instrumento electo mío)
fue lo mismo que vencerme
con el rayo que fulmino,
y ver con su propio alfanje
otro Gigante vencido.
a pesar de mis arbitrios,
aunque eso lo sentí mucho
no es lo que más he sentido.
Lomas es aquel milagro
de no ser destituido
Fray Juan del vital aliento
cuando se eló: que pridigios
nunca suceden acaso,
y este luz tiene de indicio
de pronóstico infeliz
en esta empresa que sigo.
Mas con todo no desmayo,
que mis orgullos altivos
siempre el trofeo me ofrecen
aunque se oponga el Impíreo.
Y así dejando discursos,
presagios, y vaticinios
de nuestro combate, vamos
multiplicando los tiros,
para que de la Reforma
no se edifique el Castillo,
porque ahora se halla en Roma
pretendiendo con ahinco,
letras de Glemente octavo
en que estriba su edificio.
. Qué pronósticos no hagamos


de nuestra Lid bien has dicho,
pues aunque menos se sienten
males que son prevenidos,
que menos, o más podemos
sentir de lo que sentiremos?


  ,   .
. Reniegue como dije muchas veces,
de que vuelvan al cántaro las nueces.
Deje la pretensión a que ha venido,
mire que va perdido.
Dejémonos de Historias, y de cuentos,
reforme los intentos,
no prosiga adelante
en ser Reformador, o reformante:
porque si le descubro sus quimeras
sin duda le condenan a galeras.
.. La Reforma está bien premeditada;
y entiendo para mí que a Dios le agrada.
Sobre este fundamento
no puedo con razón mudar de intento,
y por más que se oponga, y más arguya
la hará su Majestad que es obra suya.
. Ande Padre que falta a la obediencia
pues sin tener licencia
la Reforma pretende:
esto en Roma es bien público, y se entiende
por caso manifiesto,
pues ven que los Calzados se han opuesto,
y así hablando verdad, aunque se asuste,
se tiene cuanto dice por embuste.
. Mi libertad licencia no la toma,
porque con la del Papa vine a Roma,
y siendo esto evidente
no me puede llamar desobediente:
y aunque la Religión me contradice,
no se infiere bien eso, si se dice,
porque sin ser los hombres tenemerarios
le ven en los dictámenes contrarios.


. Vamos pues a lo que importa.
. Estaré siempre con tigo.
. Convoca al abismo todo.
. Está pronto al menor silvo.



. Buena la traza ha sido
de haberse de un decreto prevenido,
por donde al Comisario se le veda
que sobre su persona entender pueda,
para con ese modo
poder con libertad lograrlo todo.
De esta solicitud tan cautelada
se infiere su intención que está dañada,
pues muchas prevenciones
proceden de segundas intenciones.
. . Estando el Comisario declarado
debía cautelarme, que es Prelado,
y de mano tan fuerte no me pudo
amparar la razón con otro escudo:
y exento de esta mano
sigo en la pretensión camino llano.
. No tan llano le juzgue, que imagino
que tiene mil tropiezos el camino
con sus altos, y vajos,
y se le ha de salir por los atajos.
Así de eso no trate,
que es contra los Calzados, y es dislate,
pues también desde luego
por ellos me declaro a sangre, y fuego,
. Ser no puede ofensivo,
que se entable observar lo primitivo,
antes bien de los Sanctos fundadores
es lustre renovar los esplendores:
y haciendo la Reforma separada
será la Religión más propagada,
será más aplaudida,
pues de la luz primera revestida
brillando con flamantes resplandores,
logrará más plausibles los honores.
. Calle, que es un enorme;
que él solo será bien que se reforme:
y cierto que me espanto,
que no se desengañe, que no es Santo,


 .
. Aunque en el Carmen descalzo
habites no te aseguras
que es continuo mi combate
y siempre mi fuerza es una.
 .
̱. Fray Juan se escapó del Socio
y es rigor de la fortuna
porque otra vez le tenía
revestido de mi furia.
. No importa que dónde está
previene mi conjetura
más fácil a mi intención
el trofeo de la suya.
. Entre aquellos Religiosos
mantendrá más bien la lucha,
porque unida la virtud
es más fuerte, y más segura


para ser Fundador de una Reforma,
y dar fancta instrución, y nueva norma.
Esto es verdad, que como su enemigo
sin temor, ni respecto se lo digo.
Y si con la advertencia no desiste
y lo tiene por chiste,
sin que milagro sea, de regalo
cien palos le he de dar con solo un palo.
.
. Ya no temo sus trazas,
porfías, ni amenazas:
y para asegurarme
iré al Carmen Descalzo a hospedarme,
que el Prelado de allí me favorece,
y a la Reforma ofrece
aplicar con empeño su fineza:
y es conforme al intento, y mi pobreza
dejar por los Descalzos los Calzados,
y estando especialmente declarados.
.


. No pretendo por ahora
despeñarle de su altura,
antes bien le he de mover,
que a más eminencia suba,
pues si llega al ocio Sancto
en lo actibo no se ocupa:
y es menos mal para mí
que si la Reforma funda
que en aquello pierdo una alma,
y en esto me pierdo muchas.
Y pues aquellos descalzos
lo quieren en su coyunda
prosigue con tus discordias,
y los estorbos apura,
porque si como imposible
su pretensión le dibujan
puede ser que entre ellos quede,
y que profese sin duda.


Prosigue pues sin descuido
con los entredos, y astucias.
. Vela sobre tu cuidado,
y sobre el mío descuida,
que como siempre has de ver
con mi esfuerzo lo que triunfas
.
. Siempre es vencer con mis fuerzas
porque son mías las tuyas.
.
  .
. . Es posible que al principio
en esta Ciudad augusta
tantos me patrocinaban,
y que hoy ninguno me ayuda?
Mas que digo, si es posible
cuando veo que me impugnan
de los que se me ofrecieron
algunos con fuerza adusta?
Qué fácilmente los hombres
de los dictámenes mudan:
y si el favor se interpone
con nueva razón se ajustan,
siendo así, que es el favor
sombra que ciega, y deslumbra!
Para todo halla razón
aquel que no se desnuda
de pasión, porque al afecto
no es fácil que le concluyan.
Y lo que es para llorar,
que pasa por causa justa
lo que dicta la aficción,
y lo que la pasión juzga.
De este modo iluminados
están los que me repugnan,
y con los supuestos, que hacen
la Reforma dificultan,
y tanto que es imposible


la voz de todos me anuncia.

Esto presupuesto así
el deseo me estímula
a que quede en esta casa
sobre que mucho me apuran
el Prior, y Religiosos:
y me parece no injusta
esta acción si la ejecuto,
pues conforme a la escritura
si en la Sancta Compañía
la Sanctidad se vincula
en esta tan Sancta quiero
profesar, y dar soltura
al deseo de estas ansias,
que aprisionadas me turban.
Mas qué es esto, que resuelvo?
Hacer me quiero preguntas.
Para que salí de España?
Porque pasé con tesura
del viaje en el discurso
tantos peligros, y angustias?
Por esto dejé el Convento,
y mis Frailes? Por ventura
para vuscarme a mí solo,
vine con ansia tan suma?
Vine más que a pretender
de la Reforma la Bula?
Y si solo vine a esto
mi razón que es lo que duda?
Duda bien, porque imposible
la descálcez me aseguran.
 .
Oh Señor tu Luz me envía
entre estas sendas oscuras,
para que acierte a seguirte,
y tu voluntad se cumpla.
En nada se haga la mía,
sino es conforme a la tuya.


Mi Dios tu siervo soy, dame
entendimiento, y me alumbra,
para que en esto a tu agrado
de la ejecución no excluya.
tu voluntad me declara
si es posible; pues que nunca
otra alguna hacer deseo,
ni he querido en cosa alguna.
  ,    -
   ,  
.   .
. Si este Hábito no recibes
que de sancto honor ilustra;
morirás dentro de un mes.
.
      -
   .
oró, o, o.
. Qué es esto Señor que veo?
Qué voces estas confusas?
      .
 Altercación.
. . Sobre que
la altercación?
  ,   .
Será pugna?
O será contradicción,
de aquella Serpiente astuta,
que a Carmelita Descalzo
me tienta con traza aguda?
Así lo entiendo, pues vino
con cara de niebla oscura,
que disfraces del demonio
nunca bien se disimulan.
En un espacioso campo
llenos de luz, y hermosura
vi infinitos Trinitarios
Descalzos, y todos a una


mirando al Cielo clamaban
diciendo, o, o; en voz mustia
al modo que los Profetas.
para expresar ansias sumas
en la Expectación del Verbo
de las entrañas más puras,
Por esta visión entiendo,
que es mi Reforma oportuna
a la salvación de muchos:
que elademonio la barrunta;
y de ser aquí descalzo
que la tentación es suya.
Y no es nuevo que el demonio
mover tan bien acostumbra
a lo bueno si con eso
mayores bienes, perturba.
Por la mujer de Pilatos
así pretendió su astucia
la vida a Cristo, porque
quédase viva la culpa.
y pues mi Dios por tu amor
tu voluntad me insinvas
siempre tu gracia me asista,
para que luego la cumpla.
.
le
  .
. Discurrir a solas quiero
mesclando verás con burlas,
que unas sin otras me enfadan,
y unas con otras me gustan.
En fin Fray Juan me dejó
fresco como una lechuga
con habérseme escapado
de las manos, y las uñas.
Está en el Carmen Descalzo,
rara vez comerá trucha.
que en aquella Religión
lo más del tiempo se ayuna.


Si está contento pensando
logran su intento es locura
que es pobre, y notiene amigos
que la pretensión le mullan.
Sus contrarios no son bobos,
ni un instante se descuidan,
no se duermen en las pajas
si hallan colchones de plumas.
Pienso que dieron al Papa
un memorial de calumnias,
diciendo que tiene cuartos,
y es más pobre quela Luna.
Qué hurtó cinco mil ducados
de Valdepeñas le imputan,
y consiento que me ahorquen
si un clavo importa cuanto hurta
Que los del Carmen pretenden
profese allá se zuzurra;
o que linda prueba es esta
para los que le calumnían.
Siempre allá profesara
por fin de sus aventuras,
pues para el si vuelve a España,
ha de ser pesada burla.
A mí me obliga a que vuelva
sin dispensación alguna,
y esta es la gracia que lleva
de Roma mi desventura.
No me dio para el viaje
siquiera para aceitunas,
porque camine pidiendo,
que es bueno contra la gula.
Con dar nada si le cojo,
mi indignación aún le jura
a cuenta de lo que debo
de darle una buena zurra.
Ya que he de ir pidiendo, quiero
primero estudiar la musa,


pues para poder comer
reguiarmente se estudia.
Por los Lugares iré
pidiendo como las brujas,
que con capa de beatas,
sacan más que para fruta.
A todos he de pedir
aunque no de más que zumba:
solo una cosa no quiero,
que es pedir la unción al Cura.
no faltará por lo menos
quien me de ensalada cruda,
porque no me ven tan viejo,
para no gastar verduras.
A ratos en el viaje
he de tratar con las musas,
que me precio de poeta;
sea, o no sea losura.
Hacer pienso una comedia
con sus verás, y su busa,
y su título ha de ser,
no puede haber mujer muda.
En fin pretendo el viaje
hacer alegre sin murria,
porque en llegando al Conuento
se me acaba la alesuya.
.
    , 
. .
 Padre estimo la atención,
que me ofrece a la consulta.
. 3̱. Responderé cuanto alcance,
pero mi atención no escucha
antes de tomar asiento.
. Sentémonos pues que gusta.
.
Y antes de pasar al caso
quiero hacer otra pregunta,


si es curiosidad perdone,
que mi afecto la disculpa.
. 3̱. Bien puede usted que no creo
la pueda hacer importuna.
. Esa Reforma que intenta
espera que tenga echura?
. Con felicidad espero,
que se logre, y se concluya
aunque la voz de imposible
no puede estar más difusa,
porque contra esta el demonio
con sus fuerzas se conjura.
. Pues yo creo fuera acierto,
por mucho que se discurra
el dejar la pretensión.
. . Saber quiero en que lo funda.
. Si su Religión es fancta
como ninguno lo duda;
reformarla es novedad,
que parece la deslustra.
Pudiendo ser sancto en ella
toda esa idea se excusa:
y ser singular no es fácil,
sin que en vanidad incurra:
si ama vida más austera
porque en otra no la busca?
Puede en esta en que se hóspeda
o pasando a la Cartuja,
y no andar con novedades
que a su Religión di sgustan.
.̱ . S. Juan de Mata, y Sa Felix,
Estrellas de Luz fecundas,
formaron un Cielo hermoso
en mi Orden sagrado, cuyas
Luces están mitigadas,
no apagadas, o confusas,
y así aunque bien resplandecen
con tanto esplendor no alumbran.


Luego excitar estas Luces
es antes gloria que injuria.
Gloria sí, pues renovadas
habrá muchos que concurran
a salir de sus tinieblas,
siguiendo luces tan puras:
y también porque la Iglesia
más fortaleza acúmula,
porque cada Religión
es en ella una columna.
. Pues hay tantas Religiones,
que asancta vida estimulan,
no es más que ostentar virtud
quien fundaciones procura.
Si la intenta, porque es regla
de estrechez, áspera, y dura
no ve con igual rigor,
que están sudadas ya muchas?
Aunque logre el motu propio
la Reforma no consuma,
porque son sus fuerzas flacas,
y las pide muy robustas.
Querer fundar tan sin medios
repare que no es cordura,
y que es pedir un milagro,
que sin causa es grave culpa.
Desengañese, y repela
esos fervores que pulsan;
que le impiden lo que importa,
pues vanamente le ocupan.
. . Tiene en cada Religión
la Iglesia grande hermosura,
divino esmalte en las almas,
que en la observancia se encumbran
Arca sagrada, que a muchos
salva dentro en sus clausuras,
de aquel dilubio mortal,
de que en el siglo se inundan:


Escala por donde suben
a aquella suprema altura,
donde está lleno el deseo
de grandezas, y dulzuras:
fortaleza inexpugnable
a las infernales furias,
y un ejército de Dios,
que de los abismos triunfa.
Y pues las Reformas logran
de perfección tanta suma,
solo el demonio dirá
de la mía que no es justa.
. Es posible que mis iras, .
esto escuchen, esto sufran!
. No porque yo la pretendo
bien la Reforma calumnia,
que Dios para cosas altas
con providencia profunda,
suele usar de medios flacos,
porque a él las atribuyan,
para que todos le alaben,
y el infierno se confunda.
Y así le suplico a Dios,
que en mí los méritos supla,
para que siendo instrumento
de tan sancta arquitectura,
ceda este bien de las almas,


ACTO TERCERO.
 ,  .
. Discordia, nada importa
tu combate sagaz, y mi contienda,
pues Juan tus pasos corta,
y me tiene la rienda,
con tanta paz al rayo que fulmino,
que consigue triunfante su destino.
Obro desconfiado,
que es escudo invencible el sufrimiento.


en más alabanza suya.
. Qué replicar no me falta.
. . Pues replique si hay más dudas.
. No quiero que su porfía,
no es dable que se reduzga.
.
. 3̱. No es porfía que es razón.
      ,   -
,     .̱ , 
   .
. Aquí quedará conclusa,
acabando con tu vida,
entre mis garras zañudas.
. . Jesús. Jesús.
. Esa voz
me obliga siempre a que huya.
.
. y. Jesús mío al invocarte,
libre salí de la angustia
de la muerte, que el demonio
quiso darme. Oh cuán segura,
y pronta es tu protección!
Tu nombre todo es dulzura,
nombre sobre todo nombre,
siempre he de invocarle. Oh nunca
de mi corazón se aparte,
para siempre en él se esculpa.


de que siempre está armado:
y así logra el portento,
de sufrir los trabajos tan constante,
como quien de las penas es amante.
En terrible instancia,
de todas nuestras Lides, y invasiones
óbtubo su ganancia:
que en las tribulaciones,
como fueron continuas por momentos
estuvo duplicando los talentos.
Quiero aquí repetirte,
algunas de las glorias de su suerte,
pues aunque sea herirte,
deseo convencerte,
porque veas al mar de tu arrogancia
que es roca inacesible su constancia.
Repetir quiero algunos,
de los altos trofeos de sus Lides,
que si son importunos
a las fuerzas que mides,
de esperanza no lidies engañado,
lidia, que es más valor, desesperado.
Luego que ganó en Roma,
el motu propio con mayor combate
apuré mi carcoma,
con tan alto quilate,
que estuvo por mi astucia bien postrado,
y casi a no venir determinado.
Mas venciendo imposibles,
de aquellas ilusiones con la gracia,
con ancias indecibles,
contra mi pertinacía,
y a pesar del horror de mi desvelo,
se embarcó con su Bula, y con su celo.
Con viento bien propicio,
cortó su nave el elemento undoso,
hasta que al precipicio,
de mi soplo furioso,


de los vientos se vio tan combatida,
que no fue por milagro sumergida,
Entre las confusiones,
sobresalto, y pavor de la tormenta,
oyendo confesiones,
con caridad atenta
a los más naufragantes, despreciaba,
el miedo a que mi voz le provocaba.
La Bula arroja luego,
le decía al oído si ver quieres
la borrasca en sosiego:
sino la arrojas mueres
y es perder Bula, y vida de este modo:
del mal el menos, no lo pierdas todo.
Mas aunque se mostraba
a mi voz como sordo, y como mudo
la Bula no dejaba,
juzgándola su escudo:
o también por tenerme por tirano,
la tuvo vigilante entre la mano.
Con esta vigilancia
del naufragio pasó la noche entera,
logrando su constancia
del author de la esfera,
por doblarme las penas, y rigores,
témplase de los vientos los furores.
Apenas llegó al puerto
cuando por los influjos de mi zaña,
juzgué que fuera muerto
porque logró mi maña,
le diese un hombre de mis iras lleno
con capa de salud mortal veneno.
Visto en ansias mortales,
creyendo que moría se previno,
y aquí augmentó mis males
el socorro Divino
que del poder usando soberano,
le puso a la mañana fuerte, y sano,


Habiendo conocido
a aquel que procuró ser homicida,
descubrir no ha querido
amante de su vida,
rogando a Dios por él en mi castigo
no con menos fervor, que por su amigo.
De tanta Lid triunfante,
y de otras infinitas, que no cuento
prosiguiendo a delante,
llegó a Madrid contento,
donde tuvo embarazos de cuidado,
mas con todo salió bien despachado.
Al buen despacho atento,
tomó la posesión de Valdepeñas
de su primer Convento,
donde hubo más que señas,
de no ser el despacho obedecido,
si el brazo secular no hubiera sido.
Aquí creció la furia
de todas nuestras fuerzas, y extorsiones
por despicar la injuria
de tantas ocasiones.
Pero por la que más mi pena crece,
es porque la Reforma se establece.
Aquí sufrió paciente
con semblante apacible de cordero,
de mano inobediente,
tormento más que fiero,
y sus labios jamás se despegaron,
aunque bien con córdeles le apretaron.
Entraron alevosos,
otros en el Convento, y le prendienron
con los más Religiosos,
y a todos los metieron
en un estanque, donde con espanto
se pasaron la noche en sacro canto.
otros por mis destinos,
de los hábitos mismos se vistieron,


y por varios caminos
a saltear salieron,
para que la Reforma así infamada
quedase desde luego aniquilada:
pero Juan noticioso
este mal previniendo al Cielo clama,
y le atendió piadoso,
renovando la fama,
haciendo se supiese por mi daño,
que todo fuera industria de mi engaño;
Y aquellos foragidos,
que obraron una acción tan depravada,
todos fueron heridos
con muerte desastrada;
que de aquellos que al justo hacen afrenta
toma Dios la venganza por su cuenta.
Con horribles visiones,
ocupaba de noche, y ya de día
todas las estaciones,
que en el Convento había
pensando mi victoria fuese cierta
riñendo con la cara descubierta.
viendo Juan que no hallaba
ya en si ni en sus Frailes resistencia,
y esta Lid se apuraba,
con extraña violencia,
para hacer de mis fuerzas vencimiento
en los transitos puso al Sacramento.
Todas estas hazañas,
para encender más fuego he repetido,
y mira que te engañas,
si acaso has entendido,
que prevengo a tu espada, que no raje,
porque crea que en esto se te ataje.
xuito
. Está siempre desnuda
mi cuchilla: excusado es alentarme,
porque es miguerra cruda,
y no puedo ablandarme;
R


  .
. Oh Dios mío cuanto puedo
vuelvo a repetir las gracias,
de que está la descalcez,
con bien asentada planta
a pesar de los estorbos,
que opuso el común pirata,
por medio de sus influjos,
y de sus fuerzas, y zaña:
pero siendo la Reforma
obra tuya no me espanta,


que el espíritu siendo de Discordia
no cabe en mi templanza, ni concordia.
Si con grandes alientos
por medio de sus Frailes se destina
a erección de Conventos,
sembrando su doctrina,
obraré como quien es enemigo,
que siembra la cizaña sobre el trigo.
Y aunque es gran diligencia,
que salga la cizaña bien crecida
la mayor consecuencia
es quitarle la vida,
pues todo cuanto ahora tiene obrado,
si le matas verás desvaratado.
Mi esfuerzo no despido,
que no está la Reformado consumada,
ni todo está vencido:
t no
y así fuerza alentada,
para que muera aplica con enfado,
y deja lo demás a mi cuidado.
. De mi ira alumno fuerte
prosigue como ofreces, que alevoso
yo le daré la muerte.
. Porfiaré furioso,
aunque el Cielo se oponga a mi desvelo
. Apesar morirá de todo el Cielo.


.
que a tu fancta voluntad
toda resistencia es vana.
y así espero con tu auxilio,
que la he de ver consumada.
 .
. Que más pretendes teniendo
ya la Reforma entablada?
Si de proseguir no dejas,
has de morir en mis garras.
. . Nada puedes, bestia fiera,
no temo tus amenazas.


. Pues ya verás si te puedo
arrojar de esa ventana,
aunque del Impíreo Cielo
te defiendan las escuadras,
  ,  
   .
. . Oh dulcísimo Jesús
tu favor aquí me valga.
  ,   
 .
. Que presto oyendo ese nombre
las fuerzas se me quebrantan:
o pese ato el abismo!
Oh mal haya mi desgracia!
.
. . Dulce Jesús señor mío
tu bondad sea alabada,
que de tanta alevosía
tan protamente me guarda.
Tu mano Señor me asista,
porque esta infernal tarasca
porfía mucho, y mis fuerzas
nada pueden que son flacas.
Solo tu poder me pudo
sacar de tantas borrascas
siempre libre, y con aliento;
al puerto de la esperanza.
Confieso que tus favores
son con exceso, y sin tasa,
siendo más que inútil siervo;
pues no hago bien lo que mandas.
Y solo por mis tibiezas,
por mis delitos, y faltas
tu retiro temer debo,
y estar con desconfianza,
que estoy confuso de verme
instrumento de obra tanta,
recelando por mis males


no llegue aperficionada.
Y aunque solo en tu poder
estriban mis esperanzas
este recelo me inquieta,
aunque nunca me desmaya.
De mi jamás me confío,
que soy polvo; y que soy nada
todo en tus manos me pongo
según tu bondad me ampara.
Y tu Teresa gloriosa,
que gozas de alta privanza,
pues Reformadora has sido
las luces con que fundabas
me comunica, me alienta
con tu espíritu, y repara
en las ansias que padesco
por imitar tus pisadas.
  .
. . Juan. Dios con tigo esté siempre
. 3̱. Oh Teresa Virgen Sancta
posible es tanto favor?
. . A alentar vengo tus ansias,
y a decirte que te goces
de lo bien que lo trabajas
y que esperes confirmeza
tus ansias se satisfagan.
De la Reforma las llaves,
te tiene Dios entregadas,
y así de que la prosigas
es manifiesto se agrada.
No ha de negarte el auxilio
sobre tanta confianza,
que siendo obra como suya,
y de tanta suma importancia
nunca llega a perfeción,
con solas fuerzas humanas.
La senda de los trabajos
es la segura, y más clara,


que por lo que se padece
el premio, y merced se tasa.
Nadie conoce en el mundo,
a lo que el penar exalta.
por eso exclamaba yo
con la luz que Dios me daba
o morir, o padecer,
que fino amor no descansa.
Y a la Divina bondad
con seguridad la halla,
quien de corazón la busca,
y tribulación del alma.
Ya sabes que es esta vida
continua guerra; y batalla,
y que quien lidia constante,
es quien la corona alcanza.
Prosigue pues con tu celo,
y la paciencia que abrasas,
que en esta vida a ninguno
deja de ser necesaria:
porque las otras virtudes
con este escudo se guardan.
Armado de esta prosigue
con todo celo, y constancia
y verás como no pueden
de los trabajos las aguas,
extinguir, aunque más sean,
de tu caridad la llama.
Que mis ruegos se interponen,
para que triunfante salgas
en todo, y vengas después
con muchos grados de gracia
a coronarte glorioso
pop
en las eternas moradas.
.
. Conque consuelo me dejas
Sancta mía! Qué ilustrada
queda el alma con la luz


de tu espíritu, y palabras!
Conque gozo, conque aliento
mis deseos se propagan!
Espero se han de cumplir
pues de tu favor se amparan.
Dios permita en los altares
que estés luego colocada,
para que en público culto
de tu intercesión se valgan
los fieles, y por ti logren
el remedio de sus almas.
.
  . ,  .
. Aunque de ese Religioso
corte plausible la fama,
no juzgué que a tantacumbre
su virtud se remontaba:
p
y así te escuché gustoso.
. Es corta toda alabanza,
porque el rigor de su vida
es de excelencia tan alta,
que es más para admiración,
que para ser imitada.
Son indecibles las penas,
los trabajos, y las ansias,
que pasó para fundar

la Reforma Trinitaria.
El demonio se le opuso
con tan feroz pertinacía,
que viendo no le servían
tantos entredos, y trazas
como te dije, y se supo
ser invención de su rabia.
Formando por si el empeño,
y tomando formas varias,
por la noche, y por el día
todo el Convento espantaba,
hasta que el Sancto Fray Juan,


con amante confianza
en los transitos ha puesto
la custodia más sagrada:
las infernales fantasmas.
en este Convento vive,
es esta la primer casa
donde tan acosta suya
ve la Reformada entablada:
y para mayor firmeza,
dijeron que hoy profesaba,
conque en júbilos de gozo,
verás que el pueblo se explaya,
porque celebra por dicha
sea aquí su primer planta.
 ,     . . . Para ejemplo, y remedio
 .
Viva, viva Fray Juan,
vida tan sancta
para ejemplo, y remedio
de muchas almas.
. Mas qué es este el alborozo
pues tantos a un tiempo cantan?     ,   
. Es el mismo. Aquí esperemos,
que ha de venir a esta plaza.
    ,   - . En la voz común del pueblo,
  .
. Viva, viva Fray Juan,
vida tan sancta
para ejemplo, y remedio
de muchas almas.
. . En hora buena profese,
en la Reforma que entabla
nuestro Fray Juan, y la goce
felizmente edades largas.
. . Para ejemplo, y remedio Mas esto ha de ser, Dios mío,
de muchas almas.
. . Como acosta de trabajos, mas que solo a tu bondad


ve la Reforma lograda,
tanto la estima, y celebra,
que hizo voto de guardarla.
que a todo esto le obligaron . . Para ejemplo, y remedio
de muchas almas.
. . Los de este lugar gozosos
esta profesión aplaudan,
que asienta de la Reforma
en él la primera planta.
. . Para ejemplo, y remedio
de muchas almas.
. . Apesar de Lucifer,
y de otros tales que rabian,
te goza Fray Juan, y logra
tu Reforma prolongada.
de muchas almas.
Viva, viva, y profese,
vida tan sancta
para ejemplo, y remedio
de muchas almas.
.
 ,    , 
  .
aquien la voz de Dios llaman,
es la Reforma aplaudida,
mi profesión celebrada.
. El aplauso de esa voz
en nuevo infierno me abrasa,
y excitando más incendios
la fuerza a mi fuego apaga.
. . Oh como debo gozarme,
de que la Reforma aplauda.
anadie dando las gracias


de quien todo, bien dimana.
. No puedo sufrir ya más,
que la humildad me avasalla.
Y así vuelva a sepultarme
en el centro de mis llamas.
.
. . Y pues Señor la Reforma
es obra tuya la exalta
en la cumbre que deseo,
y más a tu amor agrada.
Y de todo se te dé


honrra gloria, y alabanza.
.
   .
. Esta historia se conoce
pedía pluma elevada,
mas si por el buen deseo
de esta perdonan las faltas,
la segunda parte ofrece,
si Dios le da vida, y gracia.
Pero si no le perdonan,
perdónele Dios que basta.


