


 ,  .
. Escucha atento por tu vida Floro.
. Sin gusto mi palabra desembargo,
pues lo que has de contarme no es en oro.
. Mal podré parecerte ahora largo,
que es buena la materia.
. Di que después diremos de la feria.
. Que le importa a la flor abrir lozana
el brillante botón de su belleza
al bello rosicler de la mañana
si a la tarde marchita su grandeza,
y prueba su hermosura
en un tiempo la cuna, y sepultura?
Qué importa al Sol Planeta radiante
centellar luces, rayos, y candores
ser de los Cielos Astro más brillante,
y aliento de los brutos, y las flores
si a lo instable prefiere,
y pues aún tiempo nace, brilla, y muere?
Que le importa veloz cruzar al Ave
lo vago del celeste pavimento
ser de atenciones rémora suave,
si en medio de su vuelo, y dulce acento
cuando va a remontarse,
se ve que al vuelo viene a derribarse?
Qué importa al pececillo bullicioso
el mecerse en el campo de la espuma,
cortar su líquido cristal hermoso,


y volar aunque pájaro sin pluma,
si cuando descuidado
entre las redes queda aprisionado?
Qué importa al bruto pueble con bramido
a la tierra de espanto y de horrores,
y que sea de todos tan temido
por la voracidad de sus furores,
si al golpe de una vala
la vida en un instante se le exhala?
Qué importa al hombre el fausto, y magjisterio,
lo bello, lo galante, y generoso,
pisar coronas, y obtener imperio,
y ser único en todo y victorioso,
si en el más breve punto
se ha de ver de miserias un trasunto?
Es esta triste vida como un sueño,
que de tiempo, ni un punto se examina,
pues de todas sus glorias el despeño
se acerca cuando menos se imagina,
y así se nos previno,
que aquí no vive el hombre, es peregrino.
. No prosigas, detente haz aquí pausa,
y estima la atención que conseguiste,
porque enfado, y dolor a mí me causa
Memoria que es tan funebre, y tan triste
y pues solo me ajusto
a las leyes alegres de mi gusto.
. Tu perdición recelo que se copia
en esa voluntad, pues bien se sabe,
que la que se mantiene siempre propia
es del Orco azufrado cierta llave,
cuyos profundos senos
de ella dice Bernardo que están llenos.
No de Aristides sigas la doctrina
no tanto de Epicuro el gusto afeites,
que pongas con acción adulterina
la Bienaventuranza en los deleites,
detén la falsa rienda,


mira que hay para el Cielo estrecha senda.
. En vano lo divino sutilizas,
pues nada a mis designios desalienta,
mi perdición en vano profetizas
con una exhortación, que es desatenta,
y cuando nadie ignora,
que el perdón se consigue a cualquier hora.
. Qué es ese pensamiento ciego, insano,
bien claro se conoce, si no dime
esa hora tan feliz está en tu mano?
De muerte repentina quién te exime?
Pues de Fe no sabemos,
que por eso Dios manda que velemos?
A la puerta cerrada no se hallaron
cinco Virgines necias imprudentes,
porque en culto al esposo no velaron?
Y el rico por sus obras insolentes,
cuando más descuidado
no ha sido en los abismos sepultado?
No sabes que el Author de nuestra vida
todo rige, y gobierna con concierto,
y que hasta en el pecar puso medida?
Tienes acaso tu presagio cierto,
de que al primer delito
su mergido no te halles del Cocito?
Si dolor, y propósito constante
fáciles te parece se conciertan
desengaña tu juicio que es errante,
porque en esto son pocos los que aciertan:
pocos los escogidos,
muchos llamados necios, y perdidos.
. En vano tu fervor me solicita
disvadir de dictamen, pues me alienta
ver que en Dios el poder no se limita;
ni muerte repentina desalienta,
pues morir de repente
no es caso regular, es accidente.
Ya no más tus razones grato escucho,


pues tanto los escrúpulos provocan,
que con indignaciones ya yo lucho:
y aunque es tal mi valor que no le apocan
pues le son enfadosos
será bueno no escuche escrupulosos.
.
. Que dices, donde vas, aguarda, espera,
mira que es de Plutón sagaz astucia
no atender mi razón. No con ceguera
Alecto te despeñe en su Aquerusia:
no desprecies mi ruego,
no a la razón te muestres bruto, y ciego.
Mas que me admiro de estas necedades,
si entre los males que la culpa brota
los superiores son las seguedades,
porque como se nota
las culpas se amontonan, y engradecen,
porque ciegan, ofuscan, y entorpecen.
Pues ni el malo se rige ni amaestra
despreciando el consejo aquí señalo,
que pues de alguno un ciego bien se diestra
mas tropieza que un ciego aquel que es malo.
y este mísero ciego
pues no estima la luz dará en el fuego.
Fuerte locura, ceguedad terrible,
que siendo del pecar la muerte pena
nos parezca el pecar tan apacible!
Debemos de juzgar que no condena,
o si no la juzgamos
al cometer la culpa que pensamos?
Mal pensamos de Dios en la clemencia
si por eso abrazamos la malicia,
porque este del abuso irreverencia
irrita sumamente a su justicia,
y solo para el llanto
en la piedad se puede alentar tanto.
hacer despeñadero del asilo
convertir el antidoto en veneno,


  .
. Rosauro en fin se resiste
al veneno que le arrojo,
a las llamas que vomito,
y a los incendios que soplo,
Pues como así, cuando soy
del centro ardiente, y fogoso
quien aclama más victorias,
quién lo postra, y rínde todo?
No soy la Luxuria yo,
que dulcemente destrozo
de la virtud más perfecta
el más empinado trono?
No soy la que entre los males
me visto de tal rebozo,
que por el bien de más gusto
me estiman, y aprecian todos?
No soy sepulcro de ingenios,
pues cuantos corren mi golfo
una ciega voluntad,
no llevan por su piloto?


es más que frenesí, inhumano estilo,
y más que ceguedad del desenfreno,
pues estos frenos trueca,
quien fiado en la piedad resuelto peca.
Así temo de Floro fin infausto,
pues da con ese esfuerzo rienda al vicio
y en fin temo, que al fin acabe exausto
del torrente de gracia más propicio,
pues la ordinaria escribe,
que así muere cada uno como vive.
No así por vuestro amor lo permitáis
a todos dad mi Dios muerte feliz,
que así bien sé Señor lo deseáis.
Vuestra mano nos tenga en el desliz,
que vuestra mano Sancta
nos socorre, sostiene, y nos levanta.
.


No soy con toda certeza
la causa, y motibo propio
de cuantos males suceden
en este terrestre globo?
No soy quién tizna la fama?
Quién ocasiona los robos?
Pues homicidios, y achaques,
que no causo; o no ocasiono?
Por mí el hilo de la vida
no acaba Lachesís corto?
por mí con más brevedad
no ejecuta el golpe Cloto?
Que por mí vino el dilubio
no es claro, cierto; y notorio?
Y aquel fulminante fuego,
que con ímpetu asombroso
cuatro Ciudades redujo
a negra ceniza, y polvo,
por mi causa no bajó?
Pues la de Sichen tan poco
dejó de ser asolada


por mis echos contagiosos?
No fue casi consumido.
de Benjamín todo el tronco
también por mis ocasiones?
El homicidio alevoso
no cause también de Amón?
Salomón por mis antojos
no fue idólatra, y David
adúltero pernicioso?
A veinte y tres mil Varone
de su pueblo el poderoso;
no hizo quitarles la vida
en pena de mis oprobrios?
No fui de todo estor causa?
Es así, pero que asombro
cuando en el Estigio Lago
no hay dragón más orgulloso.
En fin soy de poder tanto,
que de mí mismo me asombro,
y si en Dios temor cupiera,
fuera de mi temeroso.
Así Cristo permitió
en su colegio devoto
casi todos los pecados.
Mas no a mí por más dañoso.
No permitió de aquel Judas
el contracto más impropio?
No permitió que Tomas
fuese encrédulo temoso?
Las negaciones de Pedro
no las permitió piadoso?
La ambición de preferirse
no la abrazaron golosos?
Contra los Samaritanos
faltó en algunos enojo?
del que milagros hacía
no estuvieron envidiosos?
Que todo esto consintiese,


y solo no a mí? Pues cómo?
Qué razón pudo tener?
Ya la discurro, y conosco,
y es porque sabe, que tengo
esta fuerza que pregono,
y que si llego a osgrimir
mi cuchillo deleitoso,
ni apostólico Colegio
puede estorbar mi destrozo.
Pues si tengo tanta fuerza
si de tal poder blasono,
como temo no aclamar
de Rosauro feliz logro?
Para no prender mi fuego
cómo encuentra tanto estorbo?
Es posible que esto sufro,
que esto pasa, y no me enojo?
He de volver a embestir
con poder, con arte, y modo.
Mas que temor me embaraza
que pavor, o miedo toco?
Mucho: porque en la experiencia
halla mi temor apoyo,
pues en otros muchos lances,
que acometí con arrojo
para el vagel de mis llamas
siempre ha sido fuerte escollo.
Pero por que me acobardo,
porque mi valor aflojo;
porque hasta el fin no porfío
si hasta el fin nadie es dichoso?
Donde serpentinas furias
horror, y pasmo del Orco
dónde estáis? No en esta empresa
me falte vuestro socorro.
  
. Porque prorrumpes Lujuria
en ecos tan lastimosos?


. No puedo vencer al Justo,
que por Rosauro le nombro.
. No temas, que en los empeños
como madre te socorro.
. Pues quién eres?
. La Soberbia.
. Por madre te reconosco.
. No temas vuelvo a decir,
que tengo el brazo espantoso
y dondo quiera que gusto
el estandarte enárbolo.
Ya sabes que entre los vicios
yo por Reina me corono;
(cuya Corona Esayas
pronuncia en eco quejoso
y todos los vicios deben
ser mis vasallos honrrosos,
pues de todos suy la puerta,
el principio, causa, y polo.
Ellos se atreven a Dios
con un género de embozo,
unos por fin del deleite,
por fin de interes los otros.
Pero mis atrevimientos
pasan a más valerosos,
porque siempre a Dios me atrevo
cara a cara, rostro, a rostro:
y así suele ser conmigo
más tirano, y riguroso,
pues derribó del asiento
los soberbios poderosos:
Y aunque no ignores mis obras
hazañas, y hechos heroicos
quiero repetirte algunos,
como glorias de que gozo,
o para que más te alientes
en tus sucesos, o abortos.
Por mí no se redujeron


tantos Ángeles hermosos
a una estupenda fealdad
no menos que de demonios?
Por mi Adan no se privó
de aquel lardín más frondoso
olvidando del delito
en sus hijos lo penoso?
Y que en rigor de justicia
solo era Dios poderoso
para dar satisfacción
como por extraños modos
excesivamente el Verbo
la vino a dar cariñoso?
Por lo altivo de mis bríos
no fue convertido en mostruo
un Nabudonosor?
No ha padecido el despojo
por mi Saul de su Reino?
A Roboan poderoso
no le faltaron dies Tribus?
Del ejército grandioso,
de aquel Rey Sanacherib,
no murieron presurosos
ciento ochenta y cinco mil
en pena de mi desdoro?
Antiocho, y Paraón
no se murieron penosos
por el celo de mi causa?
. Todo es verdad, no lo ignoro
mas con todos esos hechos,
y tu esfuerzo prodigioso
temo no hemos de lograr
la victoria que propongo.
. Nada temo, porque nada
tengo por dificultoso:
y para que temas menos
aquí al Engaño convoco.


  .
. A vuestra obediencia estoy,
como ministro más pronto.
. Confieso de berte a ti
mis vencimientos gloriosos.
. Yo confieso que te debo
los trofeos que amontono.
. Tiéneme todos los vicios
por su ministro, o su socio,
y ninguno sin mí puede
tener victorias de abono.
Soy negra sombra que encubro
de las verdades el oro,
y con vanas apariencias
lo bueno al malo porpongo.
Todas las cosas humanas
también las visto, y las doro,
que no aprecian más lo eterno
que si fuera fabuloso.
Todos padecen por mí
los achaques peligrosos,
mayormente los que están
en presidencias, y tronos,
porque una vez engañados
ni el hombre sabio, ni el docto
al desengaño con ellos
sabe formar un coloquio.
Y es cosa muy natural
con los de puestos honrrosos,
que para desengañarlos
cada cual encoja el hombro.
Solo los hombres humildes,
que llaman debajo estofo,
suelen hallar quien les diga
las verdades sin rebozo.
. Engaño no digas más,
pues conocemos tus modos,
y no es bien que senos pase


un punto de tiempo ocioso.
. Vamos pues contra Rosauro
. Y qué haremos contra Floro?
. El malo en él se dibuja
de que estás bien noticioso:
y habiendo hecho con nosotras
eternos los desposorios,
para que es fuerza contra el?
Contra Rosauro la exhorto;
porque venciendo al que es justo
es el triunfo más glorioso.
. Contra Rosauro pues.
  . Vamos.
     .
. Con paso tan presuroso
dónde camináis? Tened.
. La arrogancia desconozco.
. No la extrañéis que Avaricia
es más que perro rabioso:
y ahora vengo sintiendo,
que faltéis a mi decoro,
y pues que sin darme parte
echos trazáis belicosos,
cuando en los mares del mundo
tanto vuelo giro, y bogo,
que soy cosario tan fuerte,
que a nadie eximo, o perdono
pues del menor al mayor
dice un Profeta lloroso,
que estudian en la riqueza
en lo avaro, y codicioso,
hasta el clerigo, o levita
(que es el victor que más honrro)
cuando soy Tigre feroz,
cuando el más hambriento lobo,
y en fin hidrópico vicio,
que cuanto más talo, y sorbo,
tanto más están sedientos


mis afectos vigorosos.
Soy como el fuego también,
pues me enciendo más furioso
cuanto más leña de bienes
allegan los ambiciosos.
Y en el vientre me parece,
que mis vajeles aporto,
porque Parés, y Tamar
estuvieron litigiosos
sobre nacer el primero
para ostentarse dichoso
quien llebase el mayorasgo.
(que en bienes la dicha embozo.
No como otros vicios soy,
que en la vejez se hacen cortos
pues mi bandera levantan
mas los viejos que los mozos.
Y siendo esto, y mucho más
a mi valor claro elogio,
que por no hacer detención
echos callo portentosos,
como de mí no os valéis?
Pues que juzgáis que no importo?
. No tienes no que sentirte
que cuando fuese forzoso
como ministro de vicios
para dar aviso corro.
. Como en todas ocasiones
todas prontísimas somos
la invocación detubimos
hasta ver el fuerte foso.
. Con la disculpa que dais
mi sentimiento reporto.
. Vamos pues contra Rosauro.
. Con mis espinas, y abrojos.
. Con lo altivo de mis iras.
. Con el fuego de mis hornos.
.


 .
. Atención que soy Juguete
y vengo de regodorio
a decir de mis chufletas
los buenos chistes que formo.
A mí me suelen llamar
el remedio contra el ocio
siendo así que el ocio causa
el hacer luguetes momos,
a todas cosas me aplican
los discretos, y los bobos
que hacen lúguere los más
de las verdades de plomo,
yo debo de ser galán,
que con encanto enamoro
pues muchos por un lugnete
andan perdidos, y locos.
Un hombre soy de buen gusto,
que suspendo amargos lloros
y hago hacer en los amantes,
unos amantes córcobos.
Mucho me estiman las damas
sin duda que soy donoso,
pero también por luguete
sacudirse suele el polvo.
Soy de tan buena opinión,
que por alegre, y jocoso
no temen de los fracasos
cargar la culpa a mis hombros,
pues sucediendo que alguno,
les moteja algún retozo
luego responden, pues eso
fue más que un lúguete tonto?
Conque si quiere luguete,
alguna de este auditorio
hable después, no hay que hacer
asquillos que soy buen mozo.
otras cosas más dijera


sino saliera allí Floro,
que es el amo a quien yo sirvo
aún más firme que un cachorro.
 .
. Júguete donde estubiste,
que ha mucho que no te topo?
. Pues Señor ha tanto tiempo,
que a tu presencia me escondo?
. Un instante que me faltes
me parece cien otoños.
. Cualquier tiempo sin lúguete
será más largo que un olmo.
. Habla en forma no te burles.
. No puedo por más que amoldo
que soy príncipe de chanzas
como del Parnaso Apolo.
. Yo de Brígida quisiera,
que cantaras en un tomo
sus divinas perfecciones
porque es la Imagen que adoro.
. Y he de pintártela toda
sin que le falte ni un ojo?
. Píntala como bien sabes.
. Yo también te la arrebolo,
que digo que donde está,
vayan las damas al rollo.
. Acaba pues de cantar.
. Vaya pues que me dispongo,
y entre burlas digo verás,
como entre verde lo rojo.
        -
.
. La bella cara de Brígida


    .
. Parece que le temes que te asustas.
. Suele a veces tener para mi daño
brazo valiente, fuerzas muy robustas.
. Pues luego de que sirve ser picaño,


es un prodigio Satánico,
que es hermosura diabólica,
la que comueve los ánimos.
Son sus ojuelos bellísimos
aquien los mira relámpagos,
y aún más que rayos de Júpiter,
contra Gigantes obstáculos.
No me le miren solicitos
el disparar de los parpados,
que me tostaron los tueranos
la vez que estuve mirándolos.
Tiene la voca por párvula
impropia para los cánticos,
pues para salir el céfiro
se queja no tener ambito.
Ricas perlas tiene el concabo,
y sus labios oro arabigo,
que pueden hacer pauperrimos
de soberbio, y rico trafago.
Las manos tiene de prodiga,
y si no he de hablar mecánico
toda blancura es etiope
con lo exceso de su cándido.
Pues de sus plantas lo esferico
no lo dirá Matemático,
que aunque las mire portatiles
darales un ser fantástico.
No te la pintó más crítico
que bien sé que eres gran pájaro,
y volarás como una aguila
a los soles de este oráculo.
Ay de mí que allí sale el desengaño.


si debiendo alegrarle le disgustas?
. Como el no gasta burlas si no verás,
por eso suele darme para peras.
. De mi vista lúguete no te absentas?
. Quiero ver si una chanza te acomodo.
. Con las chanzas no sabes que me afientas?
.
. No juegues Desengaño más del codo,
que no quiero contigo ya más cuentas.
.
. Conmigo Desengaño tan mal modo,
como eres ante mí tan atrevido,
ignoras que ser suelo mal sufrido?
̱. No me admiro, no Floro, no me espanto,
que tanto desestimes mis acciones
porque vives muy preso del encanto
en que ciego te tienen tus pasiones.
No me admiro por cierto, porque tanto
del Engaño se estiman las leciones,
que ya estila el humano entendimiento
llamar al Desengaño atrevimiento.
En que llanto forzoso, y lamentable
no debo prorrumpir amargamente,
pues siendo fijo norte de lo estable,
y regla de la vida más prudente
a cualquiera paresco intolerable!
Y es tal la ceguedad que aunque evidente
a todos le prevengo el grave daño,
hoy los más me reputan por Engaño
este bárbaro abuso Floro deja
los ojos abre bien, repara, y mira,
que el Desengaño soy que te aconseja,
repara que a lo eterno mal aspira
quien huye de mis voces, y se aleja,
Mal contra mí tu pecho se conspira
pues si claras verdades yo te digo,
es solo porque soy tu cierto amigo.
Si fuerzas tengo siempre varoniles,


(que soy para el respecto solo anciano)
si aborresco prudente acciones viles,
si faltar no procuro a cortesano
a tus inclinaciones Floro diles,
que sigues mi consejo, porque es sano:
y sabe que al Amor que más abone
nunca bien la razón se le pospone.
Fue loseph sobre todos más querido,
pero a Judas lacob nombra heredero:
pues como del Amor no fue rendido
si amaba con amor tan verdadero?
Es el caso. Jacobera entendido,
y ludas era que Joseph primero,
y porque a la razón Amor se opuso
con razón al Amor así pospuso.
En esto está del hombre la locura,
que como irracional pospone al gusto,
la razón, la prudencia; y la cordura.
Por esto no se estima lo que es justo,
por esto se hace el robo, y se murmura,
por esto priva más lo que es injusto,
por esto todos vicios desenfrenan,
y en fin todos por esto se condenan.
Es posible que solo hagas alarde
de seguir el destino a tu despejo?
No el seguirme dilates a más tarde
mira que el Desengaño es claro espejo,
y que porque tu vida no peresca
es celico favor que se te ofresca.
Recibe mi amistad con grato pecho,
que si quien halla un amigo halla un tesoro
el amigo seguro, y más estrecho,
que siempre es desengaño, sabe Floro:
sabe que amigo soy de tal provecho,
que infinitas grandezas atesoro,
y sabe que sin mí toda grandeza
para en eterna, y mísera pobreza.
No ingrato correspondas al cariño,


conque amante tu bien solo deseo,
y si enfado te causa ver que riño
tu loca sin razón, y debaneo
en eso puedes ver que solo ciño
del afecto de Amor mayor trofeo,
que la escuela Divina no se rige
de amor que no castiga, o no corrige.
Tan fuerte exortación tan blando ruego
en tu pecho mociones aún no labra?
Que me respondes, Floro, acaba luego.
. Tú misma suavidad me descalabra,
y siento que me abraso si me allego,
que es un rayo, y centella tu palabra.
. No me espanto que sientas mi dureza,
que no gano aficción sin aspereza.
No es dable sin dolor, que cauterices
al fuego que respiro tu gran llaga:
la planta que tuviere hondas raices,
no ves que al desquiciarse fuerza estraga?
No Floro pues así te atemorices,
no la virtud tan dura se te haga
por sentir al principio esa amargura,
que es amargo el antídoto que cura.
Del mundo en la campaña tan fragosa,
hay quien con las virtudes no se agrave
sintiendo que su senda es escabrosa?
Confieso que es muy raro, pero sabe,
que solo en el principio es tan costosa,
porque el yugo después tiene suave.
Y sabe que esto así lo facilita,
el que trata conmigo, y se ejercita.
. A todo cuanto quieras reducido
estaré Desengaño muy constante.
. Parabienes te doy de agradecido,
y no menos a mí de estar triunfante,
. Espero siendo siempre tu valido
ser de todas Virtudes firme Atlante.
. Desde ahora conmigo te prepara,


que ha de hacerte el Engaño mayor cara.
Aprende de Rosauro el invocarme,
y contra tu pasión sabrás vencerte,
como el no dejarás de acompañarme,
y ten siempre oración por no perderte,
que es sonoro clarín para llamarme,
y a mi atención la rémora más fuerte.
Conque ahora te queda no sudando,
que si obrares así saldrás triunfando.
.
. Es tiempo que al Engaño despreciase,
y que mi fe meresca el desengaño,
es tiempo para que la rienda hallase
a un bárbaro despeño, y ciego engaño,
y es tiempo que resuelto ya cortase
la raiz de los vicios, y mi daño,
porque no me señalen con despego
por inútil tronco para el fuego.
.
    ,   , 
   ,   .
. La Voluntad extraño que se inclina
a no hacer lo que ordena entendimiento.
. Sin razón del deleite se abomina,
pues quien puede sin el vivir contento?
. Deja la penitencia, y disciplina,
que es potro para todos de tormento.
. Yo no sé por mi pecho lo que pasa,
que en fuego de torpeza se me abrasa!
. Es el gusto que ofresco soberano,
y dispárate hacerle resistencia.
. Puedes sin ser lascivo cortesano
el tener con mujer correspondencia.
. Siempre ese suele ser camino llano,
que sube del deleite a la eminencia.
. Ya tan fuerte el deleite a mí me apura,
que estoy casi vencido a su ternura!
. Con el vaso del gusto más gustoso


liberal el deleite te convida.
. Es locura que vivas tan penoso
ofreciendo el deleite buena vida.
. No gustes de ese vaso venenoso,
que serás de ti mismo el homicida.
. Tanto viene el deleite areducirme,
que ya casi no puedo resistirme
un volcán del amor mi pecho siente,
y aunque más le resiste mi despego
temo que me consuma, y me reviente,
que aprieta con voraz desasosiego:
y estoy para el desliz menos pendiente,
que Absalón de sus rizos, de este fuego.
. No temas aunque pendes tan de un hilo
pues tienes Desengaño que es tu asilo,
ni extrañes la batalla ni el debate,
que es la vida del hombre una milicia:
resiste con esfuerzo ese combate,
que con tanta violencia te desquicia
pues bien sabes que premio de quilate,
quien firme no resiste desperdicia,
y en fin contra el deleite considera
lo que dibuja aquesta Calavera.
La vida te dibuja transitoria,
y que esto es fin de todo te lo advierte.
. Ya no espero de aquí lograr victoria,
que sacó Desengaño una arma fuerte.
. Despierta pues Rosauro la memoria
al retrato, o dibujo de la muerte,
y que se estime ten por cosa rara
gusto de cuerpo que en aquesto para.
. Si ha de ser de gusanos alimento,
y a ceniza mi cuerpo reducido,
como a morir no vivo más atento,
y de humanas delicias no me olvido?
Como ahora se ofrece al pensamiento
uno de la torpeza conducido?
Será porque morir siendo infalible


aún no se considera por posible.
No piensa el Alma en esta desnudez,
cuando al gusto mundano gusto nombra
no piensa que en aquesta mendigüez
para tanta riqueza que le asombra,
no previene en lo bello esta hediondez,
ni piensa que es la vida como sombra,
o cuán ciega está el Alma, loca, y necia,
que verdades tan ciertas menosprecia.
Abate del deleite la bandera,
Alma por ti repara, ten gobierno,
no ves que a deleirosa primavera
se sigue este desnudo, y triste invierno?
Arroja la Lujuria, salga fuera
no la sigas que es senda del infierno:
y llora que en el mundo menos mueve
un gusto eterno que un deleite breve.
Responde Calávera, pues pregunto,
que sientes del deleite que aca hechiza,
que sientes de los vicios a este punto?
Si en el Cielo tu dicha te eterniza,
pena, y dolor dirás que es todo junto,
cuanto bien el mundano solemniza,
y si acaso en las llamas te abrasares,
dirás que humanos gustos son pesares.
. En fin sale Rosauro victorioso
contra todo el poder de mi combate,
Pero como a mi impulso belicoso
es posible resista, y desbarate?
. Dónde asiste mi brazo poderoso,
nada puede el vigor de tu debate.
. A vengar salid vicios esta injuria,
que vencieron la fuerza de mi furia.
.
 .
. Sin que faltes Rosauro a tu pureza,
ni al místico escuadrón en que te alistas
lo próspero procura de riqueza.
ien de la pobreza que desistas,


pues por ella se ve tanta flaqueza.
. Sin razón con riqueza te malquistas,
que es pobreza del hombre un enemigo,
y así todos la tienen por castigo.
. Tentación de ser rico se me ofrece.
. Desprecia la riqueza porque es raro
el hombre rico, que en virtud florece.
. No podrás siendo rico ser amparo
del mendigo, y del pobre que perece?
. No dudo que eso es bueno, mas reparo
el que a muchos astuta la Avaricia,
con pretextos tan justos acaricia.
. Si dejas la riqueza por ser mala
de imprudente, y de necio no te excuso.
. Ella siempre por buena se señala,
porque siempre lo malo está en el uso.
. Es verdad, pero siempre se resvala,
que es difícil tenerla sin abuso:
y será privilegio de portentó
no tener donde el oro el pensamiento.
Del Cielo la riqueza a muchos priva,
pues tiene salvación dificultosa,
el que de ella se prenda, o se captiva.
No júzguez que es Rosauro fácil cosa;
hacer que no te pueda ser nociva.
Advierte que si pica es ponzoñosa
Sierpe, que al corazón luego se allega,
y que en fin como es humo siempre ciega
en el retrato pon tus atenciones,
y sabrás impedir ese deseo:
pues no hacer los de Egipto opocisiones
al sulir con la hacienda el Pueso Hebreo,
que pudo merecer estimaciones
ha sido porque estaban en empleo
de enterrar primogenitos difuntos:
lamentables, y míseros trasumptos.
. Los ojos que miraren a los muertos,
no dudo que riquezas desestiman,


. Ya sufro al Desengaño desconciertos,
que toda mi arrogancia desaniman.
. Aquí si que se ven los desaciertos
de los que con afán el oro estiman:
del mundo aquí se ven las falsedades,
y como es vanidad de vanidades.
Es dable que a esta vista no se rompa
en desprecio más grave, y más profundo
con toda la grandeza fausto, y pompa,
que con tanta ceguera ofrece el mudo?
Es dable que este acuerdo se corrompa
con breve posesión de un bien imundo?
Mas hay que no hace el hombre este reflejo,
porque bien no se mira en este espejo.
Costumbre era entre Griegos muy loable
que acompañando al Rey que se eligía
un plato de estos huesos formidable,
le presentase un hombre de osadía;
porque viese que el cetro no es estable.
Y también este plato se ponía
en convites de Egipcios ostentosos,
porque siempre viviesen temerosos.
Los Bragmanes filósofos abrieron
a la entrada en sus casas sepultura,
y otros muchos gentiles que tuvieron
las glorias de este mundo por locura,
con efigies de muerte se acogieron,
haciendo de este mundo tal censura,
que por vasos como este unos bebían,
otros en los sepulcros se dormían.
Oh cuanta confusión, y pesadumbre,
es ver estos que el mundo despreciaban
de la se no teniendo, ni vislumbre,
sino en ver que los bienes se dejaban,
y que el hombre es mortal, y podredumbre!
Es dable que estas cosas no recaban,
y que tan poco atento me las miro,
que afectos de riqueza me hacen tiro!


. Vencida está mi fortaleza, y zaña
en este batallón, y fuerte empeño.
Hola vicios salid a la campaña
a hacer de estas afrentas desempeño.
  . .
. De Avaricia, y Lujuria la guadaña,
venciste con aplauso no pequeño,
mas no es bien que por raro se señale,
que siempre victorioso un fancto sale.
. Que te tengas por justo muy bien cuadra,
pues en la mar del mundo riges fuerte
en todos tus sentidos una escuadra,
que vence los cosarios de la muerte.
. Él seso la soberbia te taladra
si los triunfos te apropias de tu suerte.
. Pues rendidos los vicios se deponen
será bien que mis glorias no blasonen?
. La vana gloria aparta que te quema,
porque es de las virtudes fuego lento,
y será gran dolor, y pena extrema,
que por solo lo que es un poco viento,
quieras perder del triunfo la diadema.
No presumas, y ten por fundamento,
que hombre bueno de sí no se percive,
porque es de Dios lo bueno que recibe.
. No podrás como justo imaginarte
si solo un justo sabe resistirse?
. No pienses que han tus obras de salvarte,
si a ti las buenas no han de atribuirse?
. Juzgaré que en mis obras tengo parte
pues por ellas el premio ha de medirse?
. Rosauro en esa parte bien ajusto,
que puedes presumir el que eres justo.
. Aunque el justo en sus obras parte tiene
por la piedad de Dios que es soberana,
que de si no presuma se previene,
porque toda esa parte de Dios mana.
Pues en cuanto de bueno se encadene
eslabones no forja fuerza humana:


que Dios queriendo hacer sabio
al Profeta leremías,
su providencia ha trazado
fuese a casa de un ollero,
donde vio, que de un vil barro,
que sobre una rueda puso,
formaba distintos vasos
ocupando todo el día
en este humilde trabajo,
Y vio que unos se quebraban
antes de estar acabados,


para lo malo solo ella se admite,
que eso Dios no lo quiere, lo permite.
Seguro para el Cielo más camina
el pecador que tal se reconoce,
que el justo que por justo se imagina,
y así flor de virtud por que se goce
tenerla es menester sin esta espina,
pues siempre es de temer, que se destroce
la torre de virtud más elevada,
si sobre la humildad no está fundada.
Conociose por justo el Fariseo
siendo justo, y por eso se ha perdido,
juzgose el Publicano sin rodeo
por malo, siendo malo, y fue escogido:
y si aquel ha perdido su trofeo,
siendo así que verdad ha presumido
temer puedes sin duda malograrte,
si por ti solo llegas a ensalzarte.
. Un vano pensamiento sobre nada
ya sagaz la soberbia me ofrecía.
. Y no en vano lo ofrezco que a mi espada
no hay brazo que se oponga, ni osadía.
. Darás a su despeño sofrenada,
si solo la humildad tienes por guía,
que siempre a la Soberbia la despeña
como en ese retrato se te enseña.
. No lo dudo, pues no ignoro, otros al querer cocerlos,


otros al querer sacarlos,
y que si algunos duraban
siendo Barro, vio que al cabo
con una ocasión ligera,
se habían de hacer pedazos.
Y sientonces Dios le dijo,
amante piadoso, y blando
ahí mis palabras oirás
no será muy cierto, y claro,
que en memorias de la muerte
la mejor doctrina hallamos?


Así me enseña este espejo,
que es loco, ciego, insensato
quien a vista de esta nada
quiere presumir ser algo.
Mas quien se atreve sabiendo
que está un Profeta clamando,
que nuestras justicias son
cómo asquerosos arapos?
Quién? El que a la vana gloria
rinde los afectos grato,
aquel que aspira a Gigante
desconociéndose enano:
y en fin aquel que no mira,
que es este su fiel retrato,
porque aquí se desvanece
todo pensamiento vano,
toda loca presunción,
todo fantástico aplauso,
toda estimación mundana,
toda gloria, y gusto humano.
. De este soberbio combare,
por tuyo el victor aclamo.
. Ya puedes bien blasonar,
que sabes rendir mi brazo.
. Solo la gracia Divina
es quien vence tus contrarios.
. Verdad es que solo un hombre
es capaz de obrar lo malo.
. Estás de la perfección
en el más supremo, grado,
que la perfección más, alta
es aniquilarse tanto.
. Pues tienes libre albedrío
nace el obrar de tu mano.
. Con todo para lo bueno
solo es cierto cooperamos.
. Y al que cóopera con Dios
no lo llamaremos Sancto?


. No te ciegues que para eso,
auxilios son necesarios,
y vuelve a mirarte atento
en ese espejo Rosauro,
pues te arrojó la Soberbia
el más venenoso dardo.
Y mira que te prevengo,
V
que son tales sus engaños,
que del vencimiento forma
nuevas flechas, nuevos arcos.
. Que me dices Calabera
de mi pensamiento insano?
No me respondes, qué dices?
Pero para que así clamo
si en lo que me representas
estás vivamente hablando?
Tú si que me acuerdas bien
del ser que fui fabricado,
siendo la causa motiba,
en que todos bien logramos
un propio conocimiento,
que es el fundamento llano,
en que funda la virtud
los redificios más altos:
y tanto que solo en el
tiene seguro, su estado.
Formó Dios al primer hombre
en el Damasceno Campo,
trasladole al Paraiso,
y apenas habiendo entrado,
cuando siendo dueño de él
lleno de gustos tan varios
en lo vario de bellezas
de frutos, flores, y ramos,
de brutos, aves, y peces,
por desvanecido acaso
faltó en el conocimiento
del ser do que fue sacado,


y olvidado de sí mismo
y
de tanto dominio hufano,
dando a cada cosa nombre
para si no lo ha tomado,
que es Adan nombre común
en opinión de dos Sanctos.
Y quien de sí se olvidó
no es maravilla ni espanto,
que al mismo Dios ofendiese
porque siempre de ordinario
de no conocerse así
suele nacer el pecado.
Así en pena luego al punto
fue del lardín desterrado
al mismo campo, porque
en el mismo cultibando
tuviese siempre a sus ojos
el ser de que fue formado.
Oh que necio es quien aparta
la vista de aqueste casco,
que en la rueda de esta vida
salió de un vaso quebrado.
Este es el escudo fuerte,
conque mejor nos armamos
contra altivez, y riqueza,
gusto, y deleite profano.
Este el cimento más firme
de los místicos palacios
y este el seguro camino,
sin tropiezos, ni embarazos.
. Vencidos en fin salimos.
. Pues Soberbia que aguardamos;
. Oh pese a todo mi orgullo.

. Oh pese a todo mi engaño.
.
. Para que el reloj de vida
tenga el hombre concertado


ponga por despertador
aquella pesa de barro,
y verá como resiste
con valor que será pasmo
la tentación, y combate
de nuestro mayor contrario.
.
 ,  .
. Tubimos una porfía,
y bien que la dispuramos,
que el envidioso es peor,
que el cudicioso más malo.
Unos así lo afirmaban,
pero otros me lo negaron.
Tú dime ahora que sientes,
pues tienes ingenio raro.
. Esplicáreme pues gustas
con un cuento sazonado:
ofreció un Príncipe grande
hacer mercedes, acaso
por ser curioso; a dos que eran
cada cual en sumo grado
envidioso el uno, el otro
codicioso, con tal pacto
que el segundo que pidiese
llébase premio doblado,
conforme a lo que el primero
pretendiese: en este caso
sobre pedir el segundo,
fuertes coloquios formaron,
pero como el envidioso
ser segundo no ha logrado
pide que un ojo le saquen,
conque un ojo le sacaron
y después al codicioso
se los sacaron entrambos.
. Haste explicado muy bien.
. Así Lira se ha explicado,


que aunque Júguete tal vez
sé citar Authores sabios.
 . Llora hombre que con lúguete . Te conoce por bellaco,
ciego entretienes los años,
porque lúguete es achaque,
que terminar suele en llanto.
. Quién eres pícara voz,
que con eco tan osado
de Júguete hablas tan mal,
porque aborresca su trato?
. . Soy del desengaño el eco,
que te aviso del encanto,
de que siempre hace luguete
el tiempo breve, el fin largo.
. Porque esté cercano el fin,
y es el tiempo breve estamos
obligados a dejar
el gusto de bien gozarlo?
No es mejor que en breve tiempo
gocemos fiestas, y aplausos,
que hace menos mal lo breve
el festin gusto, y regalo?
. No digas más que es dislate
responder a un eco vago,
y cuando en eso parece,
que algún crédito le damos.
. Tienes razón.
. Pues tratemos
de quenos entretengamos.
. Templa la guitarra, y canta.
. Escucha, y verás encantos.
 ,   .
. Deja el sonoro instrumento,
que tengo que hablar un rato
con Floro.
. Qué es lo que quieres?
. Déjanos hombre, o mal trasto.
. Escucha Floro te ruego,


que pues de corazón te amo
no diré cosa que ofenda.
y sabe que siempre vienes
con un sermón estudiado:
si lo has escrito es mejor
nos dejes el cartapacio,
que nosotros le leeremos,
porque excuses el cansancio
de ponderarlo, y decirlo,
y a nosotros de matarnos.
Que si le estimas, porque
te costase algún trabajo
lo volveremos, sin dar
la vista de él, ni traslado.
. Escucha atento.
. No quiero.
. Atiende.
. Estás porfiado.
. He de estar hasta que escuches.
. Escucha pues.
. Por ti lo hago.
. Cuantos por lúguete escuchan
cosas Divinas hay cuantos!
Pero no importa que a veces
no hay burlas con desengaños. .
El Eclesiástico dice,
que jamás hará pecado,
quien se acuerda de la muerte.
Luego no hay freno, o reparo
más fuerte contra la culpa;
que este recuerdo sagrado.
Y aquel que no refrenaré
su vivir desenfrenado
con esta memoria tiene
de su perdición presagio:
que no hay dureza de pecho.
Contra golpe tan pesado.


Reducir Moises no pudo
Faraón, ni sus vasallos
con las más penosas plagas:
pero viendo aquel estrago,
en todos los mayorasgos,
no perdonando al del Rey,
ni al del humilde vasallo
tanto espanto concibieron,
que llenos de sobresaltos
concedieron luego todos
libertad a sus esclavos.
hizo lo que no acabaron
aquel horror de tinieblas,
en que estaban sepultados:
la tempestad de granizos,
moscas, mosquitos, y rayos,
sangre, langostas, y ranas,
conque fueron molestados.
Mira pues que es triste cosa,
que hiciese la muerte blando
el pecho de un Faraón,
y que a tu pecho cristiano
no pueda tanto ablandarle!
En fin te aviso y declaro,
que el Espejo de la Muerte
es la vida, así cuidado.
. . Escuchen los valentones,
los que se precian de guapos,
una jácara no vista
de los ciegos que ay hogaño.
. Qué modo es ese luguete,
que gracia, o desacato?
 . Escuchen si saber quieren,
la jácara de más garbo,
que tienen Damas de aldea
donde no hay emballenados.


. Porque tanto me embarazas,
di necio, di mentecato?
. Siempre embarazo al que es bueno,
y al malo desembarazo.
que un Ángel hizo una noche . Oh desengaño es posible,
que no pueda más tu mano?
Ven que no es bien que tu fuerza
no saque de Floro lauro.
.
. Con el canto no prosigues?
. Prosigamos con el canto.
  .
Que ver cercana a la muerte . Advierte Floro, y repara,
que el Desengaño alentado,
sale a privarte del gusto,
que libre estás hoy gozando.
Vendrá como tierno amante
tiernamente sollozando,
y así no le escuches, huye,
que de experiencia he notado,
que son sus lágrimas fuego
en el pecho más helado.
  .
. En qué ocupas Floro el tiempo?
. La curiosidad le alabo.
. No te acuerdas Floro amigo
de la palabra que has dado?
. No me acuerco.
. Pues escucha,
que tengo de Dios lo hidalgo
en hacer recuerdo al hombre
de lo que importa a su estado
y las palabras, que da.
. Pues prédicas ya no aguardo.
.
.  . Eso es hombre resuelto.
. Eso es ser hombre obstinado.
Qué es esto mi Dios, que así


usais de piedad tan franco
con el hombre, que no sabe,
si no solo ser ingrato?
Él es villano, y se olvida
de su obligación, vos manso,
y tan apacible amante,
que se la acordáis. Oh cuanto
debe serviros el hombre,
oh cuánto debe estimaros!
Olvidó Nabuco el sueño
de la estatua en que avisado
fue, que eran todos mortales
y que aún el más encumbrado
tiene de barro los pies,
rindiendo al golpe más flaco
de una china su soberbia,
su altivez, su pompa, y fausto.
Pero el Profeta Daniel
de orden Suprema esforzado
se lo acordó, y declaró
virídicamente claro.
Y a su Pueblo Dios después
de haber el lordan pasado
mandó luego levantase
padrones, y fabricados
de piedra, y cal en memoria
del favor con que ha triunfado,
y las promesas que ha hecho
de servirlo, y adorarlo.
En el capítulo veinte
y seis ha Israel profesado
de no servir a otro Dios,
mas que solo al que adoramos:
y luego en el veinte y siete
de sus piedades usando
mando levantar padrones
que fuesen eterno amparo
contra el olvido, que es causa


de tantos, y graves daños:
y al veinte y nueve repite
las promesas, y los pactos.
Oh inconstancia de los hombres
cual es, pues fue necesario,
que tan repetidas veces
los fuese Dios avisando,
y que aún esté repitiendo
ya por ministros sagrados,
ya por las inspiraciones,
por desgracias, o milagros
lo mismo, que nos conviene,
y a que estamos obligados.
Él no pensar en la muerte
es la causa; así borrarnos
esta memoria procura
nuestro más fuerte contrario,
que adivinando los bienes
de este pensamiento lancto,
desde el principio del mundo
dijo a nuestros Padres falso,
que era esta vida immortal,
conque fueron engañados.
Así hombres no de la muerte
estemos más olvidados,
y aquel engaño tan ciego
neguemos, y respondamos
que somos polvo, y ceniza,
y alimento de gusanos,
y reparemos por fin
que vida es la que pasamos,
porque Espejo de la Muerte
es la vida. Así cuidado.
.
  ,   .
. El invierno se pasó
de miserias, y trabajos:
Esposa ven a gozar


del deleitoso verano.
Sube Esposa a coronarte,
que es premio proporcionado,
lleguen haberse ensalzados.
  .
. Pues goza Rosauro eterno
de sus virtudes el lauro,
victoria contra los vicios,
viva yo muera el engaño.
.
irrró
       -
   , ,  -
,    .
. Pues ya que el Desengaño
hoy victorioso aplaude
las glorias del Laurel,
que por seguirle ciño tan triunfante
Escuchad viadores
de ese mísero valle,
de la Ciudad de Dios
imensas, y gloriosas Majestades.
Bien sé que es imposible,
que alguno la retrate,
aunque dicen que de ella
algunos ya dijero cosas grandes.
Haré solo bosquejo
si puede ejecutarse,
que es superior sublime,
y me temo que deje bosquejarse.
Sus muros son rubies,
perlas, y diamantes,
y mejor que el de Arabia,
el oro trasparente de sus calles.
Por doce puertas se entra,
que son tan admirables,
que es cada una una piedra,
que excede al sol en luces, y quilates.


Los Ángeles asisten

en ellas vigilantes
ya por guardas, o ya (rens
que humildes abatimientos a dar la en hora buena a los que entra
Por medio corre un río,
que en líquidos raudales
ofrece a los deseos,
licores, y dulzuras como a mares,
A su margen coronan
de amenidad notable
los árboles con frutas,
que ofrecen a la vida eternidades,
Entonan en sus ramas,
acordes, y suaves,
las aves tan sonoras,
que más parecen Ángeles las aves.
Mas que digo hablaré
con mil impropiedades,
(se?
que en cosa inacesible,
quien puede estar esento de no errar-
O porque no se alcanzan,
metaforas, y frases,
que en buena alegoría,
aún los rasgos delinien de un realce.
O porque un sumo gozo,
no bien deje explicarse,
o porque aunque se explique
no se entienden acá divinidades.
En esta pues Ciudad,
es donde el Señor hace
Teatro de grandezas,
y suma ostentación de sus piedades.
Allá se gozan bienes,
con privación de males,
y ven los pensamientos
el más cumplido lleno a sus alcances.
Allá se goza el centro
a las felicidades,


y pues allá las dichas,
ni por acaso pueden ser instables,
Allá todos son Reyes
con gusto, y sin azares,
donde no pesa el cetro,
aunque al peso se da de los pesares.
Allá se ve Corona,
que se conserva en paces,
y sin temer discordias,
aunque siempre la viven tantos grandes.
Amor allá nos une
haciendo caso dable,
que donde la fe falta,
se logre permanentes amistades.
Y en fin allá le premian
todas penalidades,
que los hombres acá
estimarlas por dicha nunca saben.
Danse gustos eternos,
por penas de un instante:
hombre para este trueque
la ambición, y codicia nunca falte.
No le desprecies hombre,
repara, o tu viandante,
que ganas en el trueque,
lo que precio infinito siempre vale.
Sigue del Desengaño
la senda, y las verdades
para que también puedas
de laureles de gloria coronarte.
.
    ,  ,
   .
. Ay infeliz de mí,
Ay de mí miserable,
que me quema, me abrasa
la llama más voraz, y penetrante.
  .


. Este es Floro que triste
de los abismos sale
publicando en su mal
los triunfos, y victorias de mi parte.
.
   ,   .
. Ay infeliz de mí,
ay de mi miserable,
que soy de los que habitan
el centro de las penas, y los males.
Aquí un fuego me abrasa,
que es fuego intolerable,
fuego que no consume, (me.
y quemando no acaba de quemar-
Con este voraz fuego,
no hay fuego semejante,
porque es su ardor horrible,
y no lucen sus llamas siendo grandes.
no lucen, que si luz
alguna vez esparcen,
es para ver horrores,
que entre sombras asombran formidables.
Es fuego tan voraz,
que en él las almas arden,
y sin que sitio ocupen;
las penetra su llama inejorable.
De tanto fuego al hielo,
aquí suele pasarse,
sin que en esta mudanza (que.
la pena alivie, ni el tormento apla-
Aquí sin morir mueren
cuantos conmigo yacen
o mal haya la muerte,
que a tal vida no deja que se acabe.
Todos la muerte vuscan,
y no la alcanza nadie,
porque como es eterna
a ninguno es posible que la alcance.


Así bien dijo lob,
que deja registrarse
aquí solo su sombra,
(jarse
que empieza en cada horror a dibu-
Aquí siempre se llora,
sin que al llanto se exalen
las lágrimas, porque
entonces no pudiera eternizarme.
Aquí porque los ojos
miraron declenables,
veo horroras nieblas,
por señas de que fueron ceguedades
Las tinieblas de Egipto
fueron sombra, no imagen
de las que aquí padezco,
y bien así no llegan a explicarse.
Dulzuras del deleite,
esta amargura traen:
cumplir antojos feos
aborta en estas penas infernales
De la usura, y codicia,
estas miserias nacen,
y este vil captiverio,
de que jamás se espera algún rescate
Aquí la vanidad
se premia con ultrajes
porque sin duda alguna
siempre es la vanidad acción infame
Aquí palabras torpes,
y lascivos cantares.
se vuelven en canciones
de gritos, y blasfemias incesables.
Aquí las maldiciones
no cesan un instante,
por eso el que maldice,
vive como llegando a condenarse
La lengua despedazo
sin que lengua me falte


para decir blasfemias,
que solo en mayor pena me recaen.
Aquí la golosina,
si no se satisface,
se paga por lo menos
con hambre mortal, y sed insaciable.
Mas hay triste de mí,
para que es alargarme
en numerar rigores,
que por tantos no pueden numerarse?
Basta decir que vivo
el centro de los males,
negado a todo bien,
porque más atormente el desearle.
Basta decir la pena,
que más a todos pasme,
que es de no ver a Dios, (ve.
porque es entre las penas la más gra
Esta se manifiesta
al que considerare
(de.
falta del bien mayor,
que es la pena mayor, y el mal más gran
O si a mi desengaño
no le despreciara antes
como no padeciera
este mal que padezco irremediable.
Esto de que no quise
del bien aprovecharme,
es gusano roedor,
que todo me carcome, y me deshace.
Así los que vivís
el peligroso valle,
(des.
abrid al Desengaño
los ojos, que os previene estas verda-
Y escarmentad en mí;
que es acierto, mortales,
(ces.
de los lances ajenos
prevenir el acierto en propios lan-


Que yo por mi desgracia
ya vuelvo a sepultarme
al centro de la muerte
a vivir muerto por eternidades.
.
 .
. El Author con esta idea,
como en Espejo apercive,
que uno muere como vive,
y que vence el que pelea.
Con ejemplos el que lea,
esto notado hallara,
mas si crédito no da


alguno a tanta evidencia
no saco más consecuencia,
sino que allá lo verá.
Por fin ilustre Senado
invoco vuestro favor,
para que logre el Author
perdón en lo que ha faltado,
El victor solo he pensado,
lo darán por mi sainete,
y no es razón de bonete
porque es muy puesto en razón
donde hay tanto lugueton,
que digan victor luguete.


