
# EJERCICIO 1. Primeros pasos

## Herramienta (Visual Studio Code)

¡Recuerde!, en VScode deberá tener instaladas las extensiones Scholarly XML y XML Tools.

- Abra el archivo `1.1-TEI-File.xml` en el editor VScode (arrastrarlo al programa suele ser suficiente; o use el menú: `File > Open`)
- Cambie el nombre (directamente o en `File > Save As`. Mantenga la extensión `.xml`)
- Consejo: guárdelo en la misma carpeta del ejercicio.

## Transcripción

- Vamos a usar, por ahora, un texto ya transcrito y normalizado.
- Borre el texto "Empieza a escribir..." entre la etiqueta de apertura `<p>` y la de cierre `</p>` dentro del elemento `<body>`.
- Copie entre `<p>` y `</p>` el soneto de la transcripción `1.2-Lope-soneto-1617-normalizado.txt`.

El documento debería estar bien formado (ninguna marca de error, con el aviso `✓ XML Valid` en la parte inferior izquierda de la ventana.

## Marcado de un texto

Está codificando un soneto, por lo que debe añadir estos elementos:

- `<l>`: verso. `<lg>`: grupo de versos (versos que funcionan como una unidad formal, por ejemplo, soneto: 14 versos; cuarteta: 4 versos; terceto: 3 versos).
- Empiece eliminando la apertura `<p>` y el cierre `</p>`, no los necesitamos para un soneto; `<p>` es para marcar un párrafo.
- No se preocupe por la marca de error y `ⓧ XML is not valid` (significa que el documento no está, todavía, bien formado).
- Añada al primer verso la apertura `<l>` y el cierre `</l>`. Proceda del mismo modo con todos los versos.
- Truco: pruebe un atajo de teclado. Seleccione el verso, pulse Ctrl + e (Windows) o Cmd + e (Mac), escriba 'l' en el menú que aparece "Wrap selection with element. Write element" y pulse Enter.

El documento debería estar ahora bien formado (`✓ XML Valid`).

- Ahora codifique todos los grupos de versos, es decir, el soneto completo, los 2 cuartetos y los 2 tercetos. Marque con `<lg>` todos los versos (es decir, todo el soneto) y siga sucesivamente para cada cuarteta y terceto. La estructura debe ser:

```xml
<lg> 
    <lg>
        <l>...</l>
        <l>...</l>
        <l>...</l>
        <l>...</l>
    </lg>
    [...]
</lg>
```

Eche un vistazo al archivo, "1.5-Lope-soneto-vacio.xml", si tiene problemas para dar con la estructura del soneto.

- Añada ahora los atributos `@type` para marcar las estrofas y `@n` los números de línea (recuerde añadir las comillas para el valor):

    - `<lg type="soneto">` grupo de líneas para todo el poema. 
    - `<lg type="cuarteto">` grupo de líneas para una cuarteta. 
    - `<lg type="terceto">` grupo de líneas para un terceto.
    - `<l n="1">` número de verso.

Truco: coloque el cursor dentro del elemento de apertura `<lg|>` y pulse la barra espaciadora. Aparecerán los posibles atributos para ese elemento.

## Metadatos en el encabezado

Complete el encabezadado `<teiHeader>` con algunos metadatos:

- Añada un título y un autor al archivo que está codificando `titleStmt -> title`, `titleStmt -> author`.

- Añada la información bibliográfica de la fuente. El nivel de profundidad es decisión del editor: puede añadir directamente dentro del elemento `<bibl>` la información tal como aparece citada en la transcripción disponible o ser más preciso añadiendo, dentro del elemento `<bibl>`, más elementos que recojan el autor (`<author>`), el título (`<title>`), el editor (`<editor>`), fecha (`<date>`), etc.

```xml
<sourceDesc>
    <bibl>[...]</bibl>
</sourceDesc>
```

## Visualización en el navegador

Es posible visualizar directamente XML en el navegador añadiendo una hoja de estilos CSS al documento XML.

- Copie el archivo “visualize-tei-xml.css” que viene en los materiales y añádalo a la misma localización donde ha guardo su soneto codificado (si lo ha guardado en la misma carpeta del ejercicio, el archivo CSS ya está ahí).
- Añada al principio del documento XML, antes del elemento raíz `<TEI>`, la instrucción siguiente (que indica al XML donde encontrar el CSS). Debe tener en la misma carpeta el archivo XML y el archivo CSS.

`<?xml-stylesheet type="text/css" href="visualize-tei-xml.css"?>`

- Navegador: abra en su navegador el archivo XML (arrastrarlo al navegador puede servir)

## Solución del ejercicio

Dispone en los materiales el ejercicio ya resuelto en "1.6-Lope-soneto-hecho.xml"