Un soneto me manda hacer Violante,
que en mi vida me he visto en tanto aprieto,
catorce versos dicen que es soneto,
burla burlando van los tres delante.

Yo pensé que no hallara consonante,
y estoy a la mitad de otro cuarteto,
mas si me veo en el primer terceto,
no hay cosa en los cuartetos que me espante.

Por el primer terceto voy entrando,
y parece que entré con pie derecho,
pues fin con este verso le voy dando.

Ya estoy en el segundo, y aun sospecho
que voy los trece versos acabando,
contad si son catorce, y está hecho.

====
Transcripción normalizada y editada de:

Lope de Vega Carpio, La niña de la plata, Doze comedias de Lope de Vega: sacadas de sus originales por él mismo, Madrid, 1617.  <http://bdh.bne.es/bnesearch/detalle/bdh0000014188>
